---
title: 蹭个热度，也说说996
date: 2019-04-22 22:19:10
categories: [思考]
tags: [经验总结]
---

最近996很火热，也来凑凑热闹，在文章的开始，先表明我的立场：坚决反对996。

什么是996？

<!--more-->

996工作制，指的是一种越来越流行的非官方工作制（早上 9 点 ~ 晚上 9 点，每周 6 天）。在一个实行996工作制的公司工作就意味着每周至少要工作 60 个小时。

很多的行业应该都存在类似的工作制度，但996的说法应该是在IT圈流行起来的，最近火起来是因为Github上的一个开源项目[https://github.com/996icu/996.ICU/blob/master/README_CN.md](https://github.com/996icu/996.ICU/blob/master/README_CN.md)，目前该项目Star已达20多万。随后各路大佬纷纷发声，有支持的，有反对的，好不热闹。

996主要说的是加班的问题，最近几年在面试时，经常有应聘者问我公司的加班情况，我的回答是：
1、安排的任务是合理的，但由于能力不够，不能在工作时间保质保量完成任务，你就需要通过加班的方式来保证你的进度；
2、能力没有问题，但在一些特定的时间节点，需要我们一天能完成1.5天甚至2天的工作量，这时就需要加班。

上面第一种需要靠我们提升自己的技术能力来解决，如果在一段时间内，工作量没有增加，但您依然需要通过加班的方式来玩完成任务，那就要考虑是否真的适合这个行业了。

第二种应该非常普遍了，不管是做项目还是做产品，总不会那么一帆风顺，需求变更、技术预研、需求边界把控、人员流失等等状况总是会造成在一段时间会非常忙，但这个应该是属于特例，而不应该是常态。提前说明，做到有张有弛，相信每个开发人员都是能理解的。

关于加班，在《[你的加班有价值吗？](http://fwhyy.com/2018/10/is-your-overtime-worth/)》一文中写的非常详细了。

如果996只是指上面两种情况的加班，应该也不会闹出这么大的动静，之所有有那么多人反对，我认为更多的是反对无止尽的无偿加班，或者说为了加班而加班，老板心里安慰了，员工牺牲了更多的个人时间，而只是占了个工位而已。只有员工给公司创造价值的同时，个人也能成长，能够获得经济或精神上的满足，这种双赢的方式才能形成良性的循环。

如果您是自己创业，几个志同道合的人走在一起，为了理想，每天996，这种没有任何问题，甚至您想007都没问题，但如果您想拉着普通员工一起，大谈理想，无差别要求别人一起996，并且还不付出相应的报酬，相信没人能愿意。就算当时迫于各种原因，嘴上没说，也终将有一天会爆发。

996是一种权衡和选择，现在很多的公司谈996，但为什么而996其实各不相同，有白天开会晚上干活而996的；有人员能力不够完成不了任务而996的；有为了更多的报酬而996的，也有领导说要996而996的。不管是哪一种，既然选择了就努力去做好，不要抱怨，否则就选择离开。

工作不并不是每个人的全部，应该在大部分人眼里，家庭比工作更重要，电影《流浪地球》最后的播报也是让大家都回家去陪陪家人，而不是说你们都去公司加加班吧。但夫妻关系的维系，需要花大量的时间，子女的教育和陪伴也需要花时间，和父母的沟通交流也是需要花时间。唯有使自己变强才能有更多的选择，才能更自由。

最后摘录《人件》里的几段话作为结尾吧

>让定薪员工加班是无知的管理人员脑海中的臆想。是啊，星球六工作几个小时可能会对星期一的最后期限有帮助，带来的后果却是需要花“地下时间”（在工作时间，做着与工作无关的事情）来弥补他们自己的生活。计算投入和产出，每加班一小时，就需要一个或更多个小时的地下时间。这完全是杀鸡取卵，短期来看或许有利，从长远看其实入不敷出。    --人件P16

>不管你多么需要大家投入额外时间加班加点，但不能让大家牺牲个人生活为代价。    --人件P19

>压力不会让人工作得更好，只是工作得更快。    --人件P21

