---
title: 时隔六年，软技能第二版来了
date: 2022-09-13 08:20:20
categories: [读书]
tags: [书籍推荐,成长,软技能]
---

《软技能》的第一版是 2016 年出版，当时读完这本书有种相见恨晚的感觉，随后便写了两篇读书笔记发布在博客中：

http://fwhyy.com/2016/10/reading-soft-skills-agile-personal-management/
http://fwhyy.com/2016/10/Reading-soft-skills-learning-to-improve-productivity/

<!--more-->

2018 年开通公众号后，又将之前的博客文章进行整理发到了公众号上，足以证明我对这本书的喜爱。

这本书让我们了解写代码之外的世界，包括健身、个人品牌打造、健身、理财等。这些技能的提升能让我们的工作和生活变得更加美好。

时隔六年，作者对这本书进行升级，发布了第二版，书的译者依然有王小刚，他曾经承诺只要作者还有软技能相关书籍出版，仍然会义无反顾担任翻译工作，现在看来，没有食言。

六年的时间，作者的生活、心态都发生了变化，带着新的思考修订了本书，删减了一些章节、也新增了不少章节，重要的是修改了部分章节的标题，也调整了一些章节的顺序，让读者更容易理解，这个变化相信也是作者成长的表现。

第二版中一共增加了 6 章，分别是：12、22、54、63、72、73 ，之前看过第一版的朋友可以先看看这些新增的部分。

第十二章：与老板和同事的相处之道

在工作中，一个很重要的点是沟通和协作，沟通和协作并不会总是顺畅的，可能同事很讨厌、可能领导做出的决定你持相反的意见，怎样能处理的让自己舒服，也让别人舒服，第 12 章的内容能给你一些启发。

第二十二章：在 YouTube 上创建自己的专栏

俗话说，一图胜千言，而视频相比较图片来说，更能有效地传播和个人品牌的建立，当然在国内如果没有更好的网络，上 YouTube 会有困难。不过国内有视频号、B 站等平台。

相比较写文章而言，视频的输出更加困难，需要会拍摄、剪辑，声音会出镜、甚至真人也会出现在视频中，但很多人会觉得自己的声音不好听；从容面对镜头也不是每个人都能做到；视频的制作也是有一定的门槛，这些都是进行视频输出的阻力。

我到现在也没敢去尝试，不过按照作者的说法，先去做，迈出这一步很重要，不需要一开始就是完美的，过程中不断改进。

第五十四章：如何创造真正的财富

作者的观点和纳瓦尔很相似，认为财富不等同于金钱，要善于投资，没钱时投资自己，使自己变得更强，等收入增加了可以投资一些能产生现金回报的项目。

关于财富，如果想要深入了解，建议可以阅读下《纳瓦尔宝典》。

第六十三章：我的减脂增肌秘诀

作者的秘诀非常的疯狂，一天只吃一顿，我其实不用提醒这种方式不要轻易尝试，一般人也做不到。作者书中也提到，如果想要尝试建议先咨询下医生。

减脂增肌不是目的，目的是有个健康的身体，让健康的饮食和运动成为生活的一部分，在我们拥有健康身体的同时顺带着就减脂增肌了。

第七十二章：走出舒适区

走出舒适区的一个阻碍是担心受挫，做一场技术分享，担心会冷场，听众不感兴趣；开始写博客，担心自己的观点不会被认可，遭受到别人言论的攻击，导致走不出那一步。

作者认为就算真的被人当成傻瓜，又能怎样？何况很多时候是我们自己的内心戏太足，别人可能根本没那么关注你的那些心里活动。

无惧失败，才能成功，乔丹说：“我失败了一次又一次，这就是我能成功的原因”。

第七十三章：斯多葛哲学，以及它如何改变你的生活

什么是斯多葛主义？

>1、怎样让你的价值最大化，并且不浪费你的生命去关注你无法掌控的事情
>2、努力使我们成为最好的自己，专注我们可以去掌控的事情
>3、好和坏都是对中性事件的不同解释，要彻底摆脱受害者心态
>4、感受你的情绪，但不要被它左右和羁绊

斯多葛主义是在改变我们的认知和对生活的态度，让他们能够更积极去面对工作和生活，但做出改变是不易的，多读书、多思考吧。

最后在翻看这本书时，发现第六十一章就是讲怎样获得完美腹肌，正好用的上，学到的一个非常重要的点是，除了常规的饮食控制和运动训练外，一定要有针对性地进行负重训练。

很值得看的一本书！