---
title: B 端软件：怎样进行竞品分析
date: 2023-08-14 09:01:35
categories: [产品]
tags: [B 端软件,竞品分析]
---

不管是从零开始做一款软件，还是在现有的软件中进行功能迭代，都少不了去找一些类似的软件和功能进行研究，这个就叫竞品分析。

竞品分析（Competitive Analysis）来源于商业和市场营销领域。指对目标客户群体中提供相似产品或服务的竞争对手的系统分析与研究。

作为一个 B 端产品经理，在日常工作中也经常会需要进行竞品分析。下面谈谈我对竞品分析的一些理解。
<!--more-->

## 竞品分析的目的

1、如果你新进入一个行业，竞品分析可以让你快速地了解行业知识和相关的业务。

2、如果为了设计一个既强大又易用的功能而绞尽脑汁，那竞品分析可以为你打开思路。

3、多看看外面的世界，对设计产品时的思维方式、思考角度很有帮助，避免闭门造车。

## 避坑

在做竞品分析之前，一定要先搞清楚两个点。

1、所设计的软件或产品的目标用户是谁？

2、针对目标用户，哪些是核心功能？哪些是辅助功能？

例如，同样是低代码产品，是偏技术人员使用还是偏业务人员使用，不同的侧重在功能设计时操作逻辑可能完全不同。

所以，在做竞品分析的时候，不能只是将功能原封不动地抄过来，否则最终会迭代成四不像。我们分析出来的结果只能作为决策的参考信息，而不应当成为决策的决定性依据。

## 竞品的类型

1、直接竞品：指的就是主要功能和核心用户群都基本相同的产品。 

研究直接竞品，可以直观地帮助我们看到自家产品与对方产品在功能、业务流程、用户体验上的直接区别，直观地看到自己在哪些点做的好，在哪些点做的不好。这种直观的对比，可以更清晰地进行功能的改进和规划，少走弯路。

2、间接竞品：间接竞品有两类：

* 一类是用户群相同，主要功能不同

* 一类是主要功能类似，但用户群不同

> 例如：你做的低代码产品是面向头部客户、采用私有化部署的方式进行业务落地。那么像明道云、氚云等就属于功能类似，用户群不同。因为他们是  SaaS  模式，面向中小企业。
>
> 像泛微也是面向头部客户、也可以采用私有化部署，但他的业务主要还是  OA  相关，这种就属于用户相同，主要功能不相同。

间接竞品能帮助我们获取一些框架外的参考或灵感，有助于打破常规，出圈突破。

## 竞品分析关键点

1、确定目标

* 搞清楚做竞品分析的目的是什么?

* 是为了调整产品策略还是优化产品的用户体验?

* 是为了产品整体功能的横向拓展还是某个特定功能的纵向深入优化？

* 最后的分析报告是给谁用？UI  设计？产品经理？工程师？还是老板？

就跟阅读一样，带着这些目的和问题，会更高效。只有想清楚了这些问题，在选择竞品、搜集资料、对比分析时才会有的放矢。

2、结合第一点中的问题和思考，按照上面归纳的竞品的类型，合理选择竞品。

3、对比分析

* 结合不同的竞品，整理功能列表，颗粒度尽可能小
* 将功能重合度高的进行优先级排序
* 如果这些重合度高的功能在我们自己的产品中还没有，那就可以重点分析了

## 分析过程中的方式方法

1、当我们去试用一个竞品时，可以先把主流程完整地走一遍，在这个过程中，结合目标问题，总结出总体架构，每个产品都有自己的一条核心主线，掌握这条主线就很容易顺藤摸瓜去了解全部。

2、发现和自己产品不太一样的功能或者操作体验时，去思考竞品中的设计能解决什么问题？可以切中什么样的场景？

3、如果推导出了场景，先将自己假想成一个小白用户，遇到这样的场景时，期望能有什么样的功能来满足需求。然后想想如果自己是这个产品的负责人、设计者，会用什么方案来解决？跟竞品的设计会有什么样的差异？

4、自己的产品在业务落地时，肯定会遇到各种各样客户个性化要求，面对这些客户问题，在竞品中有没有更好的解决方案？

5、当然在过程中，也可以采用自己熟悉的工具加以辅助，例如：SWOT 分析法、用户体验五要素分析法、PEST 模型等等。

## 收集信息的渠道

了解更多的信息渠道，可以更全方位地了解到竞品的公司情况、产品功能等。

1、能直接试用的，最好的方式就是注册账号去进行试用。

2、部分功能对免费用户不开放时，可以去查看帮助文档、视频教程。

3、找到竞品产品的公众号、视频号、微博、官网案例等，去翻阅历史信息，可以了解竞品的发展历程、功能选择的取舍。

4、通过一些专业咨询网站，可以从侧面了解到竞品的信息，还可以了解行业信息。例如：智研咨询、艾瑞咨询、36氪企服点评等。

## 最后

竞品分析是一件耗费精力的事情，也是一项需要有耐心的工作。需要通过科学的分析方法，为产品设计提供实用的参考价值，这些价值最后会体现为良好的用户体验、完整的功能闭环和更好的营收。

至于竞品分析的结果怎么呈现，我觉得不太重要，重要的是中间分析的过程和结论。至于结果怎么呈现，看报告写给谁用？再来决定是采用表格、图表、还是文档的形式。