---
title: B 端软件：常见知识梳理
date: 2023-07-05 17:49:40
categories: [产品]
tags: [B 端软件]
---

我一直从事企业级软件研发工作，也就是我们通常称之为 B 端软件。近年来，我的工作重心主要在研发低代码平台和 aPaaS 平台，这使我对 B 端软件有了更深入的理解。
<!--more-->
和 B 端软件对应的就是我们熟悉的 C 端软件，我们手机中安装的那些  APP  就属于此类。那么，他们之间的主要区别是什么呢？

最初始的印象是  B  端面向企业，而 C  端则面向个人。

最近我看到一个有趣的结论：

* C 端主要解决终端消费者的问题，需要耗费时间和金钱。例如抖音、淘宝、京东等应用程序。
* B 端主要致力于赚钱和增加价值，解决组织的增值需求，即所谓的 「降本增效」。例如 OA 可以提高办公效率，低代码平台则可以提高软件交付效率。

当然这种解释并不完全准确，因为 C 端也有很多学习类和效率提升类的软件。但是这样的解释可以帮助我们更快地理解它们之间的不同。

在接触 B 端软件慢慢深入后，发现有很多的维度和角度去看待  B  端软件。

## 服务模式

1、SaaS（Software as a Service）：软件即服务。SaaS 是一种让用户通过网络访问软件的模式。在这种模式下，软件被部署在云端，用户无需安装就可以使用。SaaS 提供商负责软件的维护和更新。

2、PaaS（Platform as a Service）：平台即服务。PaaS 提供了一个云端平台，让开发者可以在这个平台上开发、运行和管理应用程序。开发者无须关心底层基础设施，可以专注于应用开发。

3、IaaS（Infrastructure as a Service）：基础设施即服务。IaaS 提供了虚拟化的计算、存储和网络资源。用户可以按需购买资源，而无须投资购买硬件设备。IaaS 提供商负责基础设施的管理和维护。例如：阿里云的  OSS  服务。

关于这三者，曾经在播客中听一个大佬是这么类比的：

> SaaS ：凡是给一个账号和密码的，就可以认为是一个  SaaS  服务，就像住酒店，选择房型和时长，支付相应的费用，我们是客户，酒店提供  SaaS  服务。
>
> PaaS：你盖一栋楼，按照酒店的规格装修好，租给他人去经营管理，你就是提供  PaaS  服务。
>
> IaaS：你搞定水电缴费、蔬菜生鲜的供货、床单被套送洗，这就是在为酒店提供  IaaS  服务。

除此之外，还有一种模式叫 aPaaS（Application Platform as a Service）：应用平台即服务。aPaaS 是 PaaS 的一种特殊形式，它提供了一个集成的开发、运行和管理应用程序的环境。用户可以在 aPaaS 平台上快速构建、部署和扩展应用程序。Gartner 对其所下的定义是：

> 这是基于PaaS（平台即服务）的一种解决方案，支持应用程序在云端的开发、部署和运行，提供软件开发中的基础工具给用户，包括数据对象、权限管理、用户界面等。

要确定一家平台是不是 aPaaS，只需要看该平台是否拥有开发应用系统的能力，能不能快速开发出一套软件系统。

## 发展历程

1、个性化：记得早期做企业项目，全个性化定制，使用传统的瀑布模式开发：

* 需求分析和客户的业务方沟通完需求，整理成需求文档；
* 进行高保正  UI  图的设计和技术层面的设计，找客户确认；
* 确认后进行开发、测试上线；
* 进入后期运维阶段。

个性化定制的产品大多都是解决客户特定场景问题，无法进行复用，每一个新的客户进行项目落地，又需要重头开始，导致成本高、收益低。

2、垂直化：想要让边际成本比较低，就需要从个性中找共性，所以就出现了泛微、蓝凌、致远的  OA  办公软件；金蝶、用友的财务、人力资源软件；明源的房地产软件等。

垂直化的商业软件对于中小公司可以开箱即用，对于大型企业客户来说也需要一定的个性化定制和改造才能上线使用。这里的定制和第一阶段的个性化定制就是两个层面的东西了。

3、多样化：随着  B  端软件越来越成熟，企业信息化建设越来越完善，B  端软件越来越丰富和多样，从只支持  PC  端访问到支持多终端使用；从支持单机部署到分布式、容器化、SaaS 模式；从解决某一个特定场景问题到多领域发展，例如：泛微现在不单单只是一个  OA  系统了。

4、集成化：功能虽然在不断增强和扩展，但不可能把所有事情都做了，需要的是将擅长的事情发挥到极致。要完成更大的业务目标就需要进行集成和连接，只要涉及到这些方面：

* 获取第三方系统的数据进行展示。
* 业务上有需要和第三方系统进行数据传递和交互。
* 特定的功能需要对接专有软件或服务，例如：电子签章、Office  文档编辑、查询企业信息、地图显示等。

现在的一些  aPaaS  平台基本都具备各种集成的能力。

5、平台化：制定标准和规范，让更多的  ISV（独立软件开发商）能在平台上进行软件开发，或者让一些软件厂商能将自己产品和平台进行适配，当入驻的软件越多，平台的能力就越强，最终打造一个软件的生态。例如钉钉和企业微信的应用中心。

## 运维角度

从运维部署的角度来看，B  端软件可以分为公有云、私有云、混合云三种方式。

1、公有云：公有云是指第三方服务提供商（如 AWS、阿里云、华为云等）提供的云计算资源和服务。在这种情况下，企业不需要购买和维护自己的硬件和基础设施，而是根据使用情况付费。公有云的优点包括快速部署、按需付费和弹性扩展。

2、私有云：私有云是指企业内部建立和维护的云计算环境。企业可以在自己的数据中心内部署私有云，或者托管在第三方数据中心。私有云的优点包括更高的安全性、更好的性能和更强的定制能力。

3、混合云：混合云是公有云和私有云的结合，企业可以根据业务需求和安全性要求灵活地在两者之间切换。这种部署方式兼具公有云的灵活性和私有云的安全性，使企业能够将敏感数据放在私有云中，而将其他可扩展的工作负载放在公有云中。

现在，国产化是一种趋势，符合信创要求也属于常规操作了，所以产品除了能在不同的云进行部署外，还需要能适配各类国产服务器、数据库、中间件。

## 业务划分

如果你刚刚接触  B  端软件，在各种会议沟通中，可能经常会听到一些业务名词，比如  OA、ERP  等，下面列举些常见的业务系统：

1、OA （ Office Automation）：办公自动化。它是指通过计算机技术和通讯技术来提高办公效率，实现办公信息化、网络化、智能化的一系列技术和管理手段。常见功能有：即时通讯、日程安排、文档管理、协同办公、流程管理、知识管理、任务管理等。例如：泛微、蓝凌、致远。

2、ERP（Enterprise Resource Planning）：企业资源规划。ERP 系统是一种集成的管理信息系统，它可以帮助企业管理生产、采购、销售、财务等业务流程。例如：SAP。

3、CRM（Customer Relationship Management）：客户关系管理。CRM 系统用于管理企业与客户之间的关系，包括客户信息管理、销售线索、线索跟进、市场营销等功能。例如：纷享销客、销售易。

4、MES（Manufacturing Execution System）：制造执行系统。MES系统主要用于生产过程的实时监控和调度，以提高生产效率和产品质量。

5、WMS （Warehouse Management System）：仓库管理系统。WMS系统是一种用于管理仓库物流和库存的软件系统，包括入库、出库、库存管理、库存盘点等方面的管理。

6、SRM（Supplier Relationship Management）：供应商关系管理。SRM系统帮助企业管理与供应商的关系，包括供应商信息管理、采购管理、供应链协同等功能。例如：企企通。

7、HCM（Human Capital Management）：人力资本管理。HCM系统用于管理企业的人力资源，包括招聘、培训、绩效评估等功能。

8、SCM（Supply Chain Management）：供应链管理。SCM系统用于管理企业的供应链活动，包括物流、库存管理、需求预测等功能。

9、PLM（Product Lifecycle Management）：产品生命周期管理。PLM系统用于管理产品从设计到退役的整个生命周期，包括产品设计、生产、维护等环节。

10、EAM（Enterprise Asset Management）：企业资产管理。EAM系统用于管理企业的固定资产，包括资产登记、维护、报废等功能。

11、BI（Business Intelligence）：商业智能。BI系统用于收集、分析和呈现企业数据，帮助企业进行决策支持和战略规划。例如：帆软、思迈特、海致等。

12、BPM（Business Process Management）：业务流程管理。BPM 系统用于对企业的业务流程进行管理和优化，以提高企业的运营效率和灵活性。

13、DMS（Document Management System）：文档管理系统。DMS 系统用于管理企业的电子文档，包括文档存储、检索、版本控制等功能。

14、MDM（Master Data Management）：主数据管理。MDM 系统用于管理企业的主数据，如客户、产品、供应商、物料等核心数据，确保数据的准确性和一致性。

15、ITSM（IT Service Management）：IT服务管理。ITSM 系统用于管理企业的IT服务，包括服务台、事件管理、配置管理等功能。

16、电子签约：电子签约系统是一种基于互联网技术的合同签署方式，它通过数字化、网络化的方式，使得双方可以在不同的地点、不同的时间完成合同签署，从而提高合同签署的效率和便捷性。例如：E 签宝、金格、法大大、契约锁等。