---
title: B 端软件：信创、国产化知识梳理
date: 2023-07-11 10:05:09
categories: [产品]
tags: [B 端软件,信创,国产化]
---

现在，做  ToB  软件，不管是跟客户沟通、内部会议、还是网上的资讯，经常会看到安可、信创、国产化这样的字眼。
<!--more-->
下面通过模拟一些问题，来梳理国产化相关的知识。

1、什么是安可？

安可是「安全可靠」的简称。2019 年，我国启动了「安全可靠工程」，旨在加强信息和网络安全领域的能力。通过安全可靠工程，我国证明了具有安全可靠的关键系统、关键应用和关键软硬件产品的研发和集成能力，初步实现了对国外信息技术产品的全方位替代。

2、什么是信创？

信创是「信息技术应用创新产业」的简称，主要包括基础设施、基础软件、应用软件和信息安全等四大领域。

可以把信创理解为安可的升级版本。

2020 年央行成立金融信创生态实验室，第一批「金融信创解决方案」出现，被公认为信创产业的应用实践元年。

3、什么是  2+8+N  体系？

2020  年，我国提出了「2+8+N」的安全可控体系，其中：

* 2：党、政府
* 8：金融、交通、电信、教育、电力、航空航天、石油和医疗八个行业
* N：其他行业，例如：汽车、地产、物流等

党和政府部门先行，随后逐步在涉及国计民生的 8 大行业实现安全可靠、自主可控，保障国家信息安全的工作全面展开，最后是其他行业。

4、为什么要发展信创产业？

通过自主研发和推广自主化、国产化的技术标准，从信息安全角度出发，达到自主可控，解决核心技术「卡脖子」的问题，不受制于外国技术的制约。

俄乌战争后，微软、西门子、甲骨文、SAP、Autodesk、ABB、GENESYS、 Red Hat、GitHub、Docker 等基础软件、开源社区、核心工业软件厂商相继停止俄罗斯境内服务，值得我们警醒。

所以，安可和信创对于提升我国IT产业核心竞争力、促进数字经济发展以及构建新基建都有着重要的价值。

5、信创产品有哪些发展阶段？

新创产业现在已经进入到了「规模化推广期」，从发展到现在可以分为四个阶段：

* 萌芽期（1999-2005）：1999 年时任科技部部长徐冠华指出中国信息产业缺芯少魂（指的是芯片和操作系统），Xteam、蓝点、中科红旗、银河麒麟、中软 Linux 等公司陆续成立，产业进入萌芽期。
* 起步期（2006-2013）：2006 年，「核高基」政策推出，明确核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品方向，标志着信创产业的起步。
* 试点期（2014-2017）：2014 年中央网络安全与信息化领导小组成立，研究制定网络安全和信息化发展战略、宏观规划和重大政策，推动国家网络安全和信息化法治建设，不断增强安全保障能力。2016年《十三五国家信息化规划》出台，各地开始部署现代信息技术产业生态体系，信
  创试点工作进入实质性阶段。
* 推广期（2018- 至今）：2018年-2019年，中兴/华为被美国制裁，美国开始加大对中国进出口限制，我国加速推进自主研发应用试点并扩大范围，信创产业招投标大幅增加，信创产业从「试点实践」进入「规模化推广阶段」。

6、信创产业的范畴有哪些？

信创产业主要涉及基础硬件、基础软件、应用软件、信息安全四大板块。从软件关注的纬度来看，涉及：

* 芯片：鲲鹏（ARM）、海光（x86）、龙芯（MIPS）、兆芯（x86）、飞腾（ARM）、申威（Alpha）等
* 操作系统：中标麒麟、银河麒麟、统信UOS、华为欧拉、中兴新支点、中科红旗等
* 数据库：达梦、易鲸捷、腾讯 TDSQL、华为 GaussDB、中兴通讯 GoldenDB、人大金仓KingBase 等
* 中间件：东方通、普元中间件、金蝶天燕、宝兰德中间件等
* 云服务：阿里云、华为云、QingCloud、DaoCloud  等

7、.NET 符合信创要求吗？

很多人一听到 .NET 就会想到微软，一想到微软就会说能跨平台吗？能部署到  Liunx  吗？这种思想还停留在  10  几年前。

下面简单说下 .NET 的历程就可以清晰地知道现在的 .NET 并不是以前的 .NET Framework 。

* 2002 年 2 月 23 日最早的 .NET Framework 1.0 发布
* .NET Framework 的最后一个版本为 .NET Framework 4.8.1
* 2014  年  3  月，.NET 基金会成立
* 2016  年 6  月，.NET Core 1.0 项目正式发布，拥抱开源，实现跨平台，.NET Core 最新的为 .NET Core 3.1
* 2020  年  11  月，.NET 5 发布，实现了大融合，是一个重要的转折
* 2021  年  11  月，.NET 6 发布，LTS  版本，截止到  2024  年  11 月
* 2022  年  11  月，.NET 7 发布
* 目前 .NET 8  的预览版已经发布，预计今年 11  月发布正式版

所以现在说 .NET 是指 .NET Core 和 .NET 5之后的版本，这些版本有下面一些特点，完全符合信创要求：

* 采用最开放的 MIT 的开源协议
* 归属于中立的第三方组织 .NET 基金会掌控，不属于任何商业公司，除了微软，还有其他很多大公司，如  Google、AWS、三星 等都在里面
* 完美支持  x86 、ARM

8、全部国产化才能项目落地吗？

未来肯定是这样的。

但以我的经验来看，目前重点还是芯片、操作系统、数据库，只要是涉及到信创，进行国产化部署，这三大件是一定需要使用国产化的，数据库大概率是达梦。

中间件，不同的企业有不同的要求，有的使用东方通、有的使用普元、有的强制要求必须适配、有的还能允许暂时使用开源中间件，如：redis、mongodb 等。

所以，做国产化适配，也可以分步骤：

* 先进行程序的适配，能在不同的 CPU 架构中编译、运行
* 再进行数据库适配，可以优先支持达梦
* 最后进行中间件适配

9、信创产业的未来规划是什么？

2022 年 9 月底，国资委下发了重要的国资发 79 号文件，全面指导并要求国央企落实信息化系统的信创国产化改造。其中，明确要求所有中央企业在 2022 年 11 月底前将安可替代总体方案报送国资委。

自 2023 年 1 月起，每季度末向国资委报送信创系统替换进度。最终要求 2027 年底前，实现所有中央企业的信息化系统安可信创替代。

* 2022 年 11 月底，完成信创改造方案规划并报送国资委

* 2023 年 1 月起，每季度报送信息化系统信创改造的最新进度

* 2027 年底，全部国央企必须完成信息化系统的信创改造工作

10、信创产业的发展趋势是什么？

目前我国信创产业的发展主要由政策主导，各省政府通过财政补贴促进供给端快速发展。

但随着 B 端和 C 端对国产安全的需求逐渐释放，信创发展的驱动力也将从政策主导转为需求主导。同时，随着信创渗透率进一步提高，信创产品也越来越接近 C 端消费者，生态圈进一步完善。

未来三年，随着信创产品市场化程度进一步推进，信创产业尤其是党政信创将迎来常态化发展，为下游区域经销商和服务商带来新机会。