---
title: 深入接触客户才能做出好的产品
date: 2023-02-17 08:07:22
categories: [思考]
tags: [产品,低代码]
---

近些年一直在负责开发低代码平台产品，面向的是企业用户，这款产品一方面给公司内部使用，提升项目交付效率，另一方面，一些合作伙伴或有开发能力的甲方，可以借助我们的产品进行系统的开发，给业务部门使用。

产品的定位非常明确，能够提升交付效率，协助企业进行数字化转型。

正因为是面向企业用户，所以产品的功能增加不能闭门造车，需要深入地接触客户，了解他们的痛点和诉求，再反向体现到产品功能上。

前些天，和公司销售一起拜访了几家公司的重点客户，有些感触。

## 开始注重效率

记得早些年做企业的信息化建设，更多的是注重将线下办公搬到线上，现在大多数企业已经是在线上办公，就更注重提升整体的流程效率。

企业的增效体现在很多方面，这里主要说的是流程方面的效率，客户其实是很有想法的：

* 纵向上，按照业务线，将跨不同系统的流程进行拉通，会涉及到各种对接、集成；

* 横向上，以某个业务点进行扩散，找出关联业务数据进行展示。

信息化、工作流尽管做了很多年，我感觉还是能挖掘出很多对客户有价值的功能。

针对流程本身来说，也可以通过数据的支撑反向找出效率的瓶颈点，比如：

* 设置超时阈值，从流程到节点到组织和人，找出耗时长的任何事，通过监督来提升效率；
* 通过流程的通过率，可以找出表单设计或流程设计上的不合理，然后进行优化；
* 如果有些节点通过率 100%，而且几乎不耗时，这种节点可能没有存在的必要；

除此之外，现在还有专门的公司做 RPA 流程机器人和对流程数据的 AI 智能分析，如何将这些工具和现有的流程平台进行融合，也是值得思考的。

## 数据驱动业务

随着客户信息化越来越成熟，各类系统中都产生了大量的数据。怎样让这些数据能活起来，为企业所用，这是客户很关注的问题。

一些有开发能力的客户已经在在自己做数据层的东西，底层构建数据仓库，上层提供图形化展示。

现在很多的低代码平台中都提供有 BI 模块，大多数都是展示层，我们的产品中也有对应的模块，相比较专业 BI 产品，功能还是偏弱。为什么都喜欢做数据展示？首先是技术难度不是很高，但更重要的是领导喜欢看大屏展示，最终决策、掏钱的是领导。

在低代码产品中，我认为重要的是能扩展和集成，产品本身不适合在这方面去发力。一个产品如果什么都想做，最终什么都做不好。做自己擅长的事情，然后集各家所长，必能成事，做产品如此，做人也是。

## 信息孤岛问题依然存在

大型国企现在还存在信息孤岛问题，这个是我没有想到的。

传统企业的信息做了好多年了，10 年前跟客户宣讲，都在说要解决信息孤岛问题。这么多年过去，还是有很多企业忙于解决各种问题，上了几十上百套系统，但系统之间还没有很好地进行联通，甚至连基本的待办消息集成都没有做。

在低代码产品中，添加 SSO、组织机构同步、消息接入等已经算是标配了。但要做好集成不是件容易的事情，涉及到很多利益方，搞定了人，才能搞定事。

## 客户更希望在整体规划上能提供指导

最近在一个视频号听一个大佬讲：技术人员的一个终极梦想就是做架构师 ，相比技术架构，现在售前架构师、企业解决方案架构师越来越吃香。

原因就是，客户也不知道要做啥？怎么做？提出的都是一些很宏观的目标，或者直接让提供相关的规划方案。

这其实对售前的要求非常高，要懂客户的行业，了解他们的痛点，能提供解决方案，这样就能牵着客户走，也能得到客户的信任，这种信任会为后续的项目实施带来极大的便利。

反之，在客户不清楚自己想要什么的情况下，售前还只是听客户讲，拿笔记录，最终交付的东西，客户总是认为不是自己想要的，而我们就会埋怨客户总是在进行需求变更。这种情况下，极少数是客户故意刁难，大多数都是没有真正理解客户的意图导致。

因为样本足够小，以上可能都是错的。
