---
title: 从减肥到跑马拉松
date: 2018-12-28 22:19:01
categories: [跑步]
tags: [马拉松,跑步]
---

这个月9号，广州这个没有冬天的南方城市气温居然降到了10度左右，而且早上还下起了小雨，在这样一个「恶劣」的天气下，我完成的我的第五个马拉松，而且还跑出了PB。

<!--more-->

说起跑步，要追溯到2016年初，那会离大学毕业也10年了，毕业后体重逐年上升，最高时达180多斤，已经严重影响到身体健康了，所以想通过跑步来达到减肥的目的。也就在2016年4月，武汉举行了第一届马拉松，于是报名了13公里的健康跑，很幸运的中签了，那次的健康跑是我跑步的一个起点，就这样一直坚持到了现在，并且还会继续跑下去。

## 第一次跑的汉马

可能是仗着自己有一点运动的底子，也可能是初生牛犊不怕虎，第一个马拉松就报了全马（2017年武汉马拉松），武汉的马拉松异常火爆，中签率非常低，最后在好朋友的帮助下拿到了一个名额。

接下来就开始了两个月的准备，2017年2月和3月的月均跑量有100多公里，3月26日，自己还跑了一个半程，这是全马比赛前跑的最远距离了。后来了解了更多的马拉松知识后，才知道我这个准备是多么的不充分。

比赛当前早上下着小雨，气温适中，因为下雨，水分流失少，路上也没怎么要补给。前30公里还比较顺利，过了30公里，大腿小腿就开始抽筋了，最后的七八公里是半走半跑坚持下来的，虽然说4小时50多的成绩不算很好，对于初马来说我还是挺满意的。

## 跑崩盘的北马

北京马拉松是国内比较知名的赛事，而且只有全程，报着试一试的心态报名了2017年9月的北马，没想到中签了。

有了4月汉马完赛的经历，觉得全马也不过如此，从4月到9月的跑量也就200公里左右，而且没有跑过长距离的LSD。

没有充足的准备，加上比赛当天有30度的高温，严重缺水，25公里后就有抽筋的反应了，一路上跑跑停停，最终抢在关门时间前完成了比赛。

这次给我最大的教训就是跑全马一定要最好充足的准备，否则过程会非常痛苦。

## 过于自信的深马

深马是朋友给弄的名额，因为2017年已经跑了2个全马，所以12月的深马就报了半马。

过于的自信，也过于的高估了自己，并且也没有吸取北马的教训，没有做好充足的准备，在比赛中16公里左右就开始腿抽筋，这也是第一次跑半马出现腿抽经的情况。最终跑出了历史最差的半马成绩：2小时20分。


## 为了聚会的郑州炎黄半马

2018年4月的汉马，因为一些原因没有能够参加，有些遗憾。后来在马拉马拉上看到10月份的郑州炎黄国际马拉松，就报名了，目的不是为了跑步，而是为了聚会，大学宿舍同学毕业后就没再在一起聚过了，这次是一个机会。

非常感谢郑州的璐璐和王斌的热情招待，一个电话就连夜开车从襄阳到郑州的卓伟也很给力，下午去了学校打球，晚上喝酒聊天，仿佛回到了大学生活。第二天顺便跑了一个半马。

## 有点遗憾的广马

广马是和郑州炎黄马拉松同时报名，很幸运中签了。吸取了之前的教训，在比赛之前的几个月跑量有所增加，也有针对性的增加了一些力量的训练。果然效果还不错。

因为气温低，消耗少，整个过程中呼吸节奏都感觉还不错，最终2小时2分完赛，创造了个人PB。不过没能跑进2小时以内，有点小遗憾。

## 最后

从2016年到现在，总跑量1400多公里，17、18两年共跑了5个马拉松，跑步已经成为了一种习惯。但我并没有特别喜欢跑步，这可能和很多书上或是网上说的不一样。

我仅仅只是觉得跑步可以带来健康，可以缓解压力，并且在跑完后那种大汗淋漓的感觉很爽。在很多天气炎热、寒冷的日子里，出门跑步还是需要做一番心里斗争的。

2019年会继续跑在路上，而且会做好准备，再跑一次北马（如果能中签）。在跑马的路上，经常会被一些老爷爷轻松超过，真希望到了哪个年纪，我也能有如此的精气神。

有人会问，跑步你跑就好了，为什么还要报名马拉松，费钱还费力。要知道坚持做一件事是很难的。一个一个的马拉松就像是前进路上的一个个小目标，为了完成这些小目标就必须要靠跑步来准备，就更容易坚持下来了，仅此而已。

