---
title: 四点起床，是疯狂还是自律？
date: 2021-12-27 08:05
categories: [思考]
tags: [早起,自律]
---

如果你在微信读书中搜索「四点起床」，会搜到好几本相关的书籍，其中有一本是《4点起床：最养生和高效的时间管理》，作者是日本的中岛孝志，一位读书狂人。前几天，微信读书系统对我做了这本书的推荐，花了几个小时看完，便疯狂地体验了下。

<!--more-->

之前在网上经常看到一些成功人士早起的报道，比如「李开复每天四点起床，时间是怎么安排的？」，还有科比的经典名言：“你见过凌晨4点的洛杉矶吗？”，按照我目前的认知，我并不能想象四点起床和成功有什么直接关系，只不过是成功之后的马后炮而已，所以之前也就是看看而已，并没有进行实践。

中岛孝志在书中提到的方法将一天分为 3 个 8 小时：

- 凌晨 4 点到 12 点：完成当日的工作；
- 12 点到晚上 8 点：规划接下来的工作；
- 晚上 8 点到凌晨 4 点：陪家人、锻炼、休息。

这种方式我觉得更适合自由职业者，而作者恰好就是。对于朝九晚六的人来说，也可以四点起床，只不过不适合分成三个 8 小时而已。

在《[连续跑步100天是什么体验？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NjgzNzQyMw==&mid=2247484792&idx=1&sn=76a230e51dd9e173b414f848cb3952da&chksm=fb56c3b8cc214aaefae713a53d3369f743e759bcc6535ed52b6ee5731cf9a3b6b64133c2bb86&scene=21#wechat_redirect)》一文中有提到过，女儿参加学校的啦啦操队，早上 7 点需要到学校，7 点之前想要完成起床、洗漱、跑步 5 公里、吃早饭这一系列事情，需要每天 5 点起床，虽然艰难， 也坚持 100 天了。100 天连续跑步虽然结束了，但 5 点起床的习惯却保持了。

看了这本书后，便想体验体验了，心想，也就比平时提前了一个小时。但说实话，就早了这么一个小时，生理上没问题，心理上还是有点接受不了。所以我采取的做法是：

- 闹钟还是定在 5 点；
- 自然睡醒如果是在 4 点半到 5点之间就直接起床；
- 如果没有自然醒就按 5 点的闹钟时间起。

通过最近一两周的情况来看，生物钟还是比较稳定的，基本一睡醒，一看手机 4 点 40 、50 的样子，便起床了，也算是比较顺利。我现在的作息大概如下：

- 早上：4 点半到 5 点直接起床，7 点多出发去公司，8 点左右到公司；
- 晚上：10 点半到 11 点睡觉，很少在 12 点以后，在计划 100 天跑步之前，是很少在 12 点以前的，这是一个很大的改变；
- 中午：半个小时的午睡。

很多人可能会质疑，四点? 神经病吧！干嘛跟自己过不去呢？好好睡觉不香吗？如果内心非常抵触，那就算看再多的书，定再多几个闹钟也没用。如果觉得自己现在的作息不好，想做出一些改变，那不妨可以尝试一下。

而且，四起起床，我认为不是一定非得是四点这个数字，其实是倡导一种早起的习惯。早起对我来说确实有非常多的好处，比如：

1、早起必然伴随着早睡，俗话说早睡早起精神百倍，对身体肯定是有益无害的；

2、早起有更多的时间可以自由支配，看书或者是锻炼，在这个时间里可以看几十页的书、出门跑了一个五公里、做了一顿美味的早餐，都完成后也才 7 点多，而这个时间是很多上班族匆忙起床，然后赶地铁的时间，从时间长度上来说，绝对是赚到了；

3、早起可以很从容地提前一个小时到公司，不要小看这个一小时，可以让他们很容易在地下停车场找到车位；乘坐电梯也不用排长长的队伍；还可以提前整理好一天的工作，提前进入状态，节省了很多时间；

4、和早起相对的就是熬夜，程序员大多都是夜猫子，很多人都说在夜深人静的时候，没人打扰，写代码很高效，但早起同样非常安静，无人打扰，而且精神还好，到底哪种更高效，试过才知道。

如果你平时习惯睡懒觉，都是 7 、8 点才起，那么可以先尝试提早那么一点点，比如 6 点半，慢慢地适应，否则跨度太大，很难坚持下来。

人都是固执的，很多时候内心有一个想法，在犹豫和迟疑的时候，需要的是外界的支持，家人或同事的鼓励，或者看一本书、一场电影，让自己的想法更加坚定。中岛孝志的这本书虽然看书名就知道内容了，但无疑还是起到了很大的鼓励的作用。

如果你喜欢睡懒觉，建议你尝试下，改变自己的作息，早睡早起，或许能感受到一个更广阔的世界。无论科技怎么发展，每个人每天都只有 24 个小时，早起在某种角度上来看，可以让我们的时间变长。如果说键盘是手的延伸，相机是眼睛的延伸，那么早起可以说是时间的一种延伸。

四点起床够疯狂吗？对于习惯睡懒觉的人来说，会觉得不可思议，但对任何事物的评判都需要找一个参照物来看待，比如对我来说跑步用 5 分配速就几乎是极限了，而这个配速对于跑步大神来说就是慢跑。是否疯狂，也因人而异。

早起，很多人认为是非常自律的表现，但我更希望这是一种习惯，一种下意识，而不是还需要挣扎、需要做思想斗争后的结果。人的不断迭代进步，不就是养成一个又一个好的习惯的过程吗？

现在，我也可以跟别人说：“你见过凌晨 4 点的武汉吗？” 。
