---
title: 程序员如何学习英语
date: 2019-07-21 09:57:50
categories: [思考]
tags: [经验总结,学习方法]
---

首先，这不是一篇广告，虽然这个标题很像。

其次，我的英语水平也很一般，所以更多的是谈谈一些失败的经历和思考，俗话说，成功的经验不可复制，失败的经验倒可以让我们少走弯路。

<!-- more --> 

英语的重要性毋庸置疑，对于程序员来说更甚，一些最新的技术资料是英文的，很多开源软件的官方文档也是英文的，如果想进入外企英语是必备条件。我就是英文不好，连投递外企简历的勇气都没有。

## 我的英语水平

* 学生时代四级最高分58
* 工作后立过无数次Falg，到现在没有明显进步
* 听说基本为零，读写凑活，技术相关文档能基本能读懂，借助翻译工具可以和老外书信交流

## 学英语目的是什么

语言分为听说读写，我们在学习母语的的时候，通常是先听说后读写，而在学习英语时往往是相反的，像我就是，读写强于听说。很多的英语学习方法会建议要按照学习母语的方式来学习英语，我认为也不完全是对的。最重要的是要搞清楚学习的目的是什么，然后对症下药，比如：

* 出国旅游或者想要面试外企，就要侧重于听说
* 看英文技术书籍、网站、博客，在Github上参与开源项目，就要侧重于读写

对我自己来说：

* 需要阅读英文技术资料
* 经常会在stackoverflow上找一些问题的答案
* 使用了某个开源代码，需要在issues中寻求帮助
* 在Linode购买了vps，在Tickets中需要和老外进行沟通

所以我更偏重在读写上的提高，在读写搞定的情况下，再有针对性地去练习听说，YouTube这个庞大的资源库就是要学习好听力的强大动力。

## 量变到质变

我非常相信任何事物都能从量变到质变，如果质变没有发生那就是量不够。下面是我有深刻体会到两个从量变到质变的例子：

### 跑步

平常跑步，三五分钟就会大汗淋漓，之前从未想过在冬天的早晨，零下几度，还能跑到全身出汗。直到几年前的一个冬天早晨，出门跑步，10分钟的时候，身上还没发热，二十分钟的时候，也只是微微出汗，等到1个小时左右，完成了10公里时，全身已经汗透。

### 音乐

2017年春，同学在群里有人推荐了《成都》这首歌曲，非常喜欢，连续一个礼拜的上下班途中，单曲循环听，这一个礼拜的时间，我并没有刻意地练习怎么唱，就是因为不断的重复，使我学会了这首歌。

英语的学习，不管是记单词，还是阅读，或是听说，如果有大量重复的训练，必然会产生一定的效果，但我们常常是三分钟热度就放弃，我也是如此，就像跑步，10分钟的时候，就已经停下了脚步，不管你跑了多少次，始终都感受不到大汗淋漓的畅快。

今年年初，花99元报了一期水滴阅读，需要坚持100天，起初积极性很高，再加上老师在群里的督促和坚持打卡可以赠送书籍的诱惑，开始的一两个月每天都花固定时间去学习，做习题，后面随着难度的增加，间歇性的没有打卡，慢慢也就放弃了，要知道，坚持一件事情很难，放弃可是分分钟的事。

## 强烈的意愿

每个人都会有惰性，这个惰性体现在是不是你所关注的事情。我老婆经常说我，家里的买的拼装家具，小孩的拼装玩具，每次都要拖很久才去做，你自己买的健身器材的安装就非常积极。

我反思了下，为什么我每次都没能够坚持呢？还是意愿不够强烈，对我来说，英语学习好学坏，对我的工作和生活不会造成什么影响：

* 工作中查资料遇到有英文的，可以借助翻译工具
* 生活中就更是更英语没什么交集

什么时候会有强烈的意愿呢？

* 当我们去准备面试时，我们必需精心地复习巩固面试所需要的专业编程技能，
* 当在工作中遇到难题时，我们必需通过各种手段去解决，在这过程中，就会有很大的收获

如果您像我一样，英语不是生活和工作中的必需品，而又想学好它时，就要想办法提高自己学习的意愿，我能想到下面一些方式，当然每个人都有自己的方式：

* 在Github上参与开源项目，可以从提issues开始
* 找到国外大神的系列技术文章，然后制定一个小计划，比如在1个月内翻译10篇
* 以赚积分为目标，在stackoverflow上用英文去回答别人的问题

## 总结

* 英语和编程一样，需要不断实践才能提高
* 无所谓形式，是先记单词，还是直接就阅读，语法到底需不需要学习，我觉得不太重要，主动或被动地让自己有强烈的意愿是关键
* 制定目标，剩下的就是行动了，就像池大说的，让正确的事情持续发生，这其实就是量变到质变的过程

希望本文对您有所帮助。

