---
title: 坚持很难？是不是没找对方法
date: 2018-07-10 23:17:40
categories: [思考]
tags: [经验总结]
---

最近听到了很多关于坚持的话题。

1、公司的年中会议上，几位领导人的讲话都提到了我们需要找准方向，坚持下去。
2、在dotNET 跨平台的群里，有群友问怎样才能成为像张善友这样的大牛？张善友的回答是：我做技术近20年，坚持每天学习新技术半小时，坚持晚上11点睡觉，早上6点起床。
3、在逻辑思维的公众号中，罗胖坚持每天早上6点半发布一条有价值的60秒语音，就这么一件事，他坚持了2000多天。

<!--more-->

我很佩服能专注一件事，并且能长期坚持下去的人。因为我深刻的了解到坚持的不易。曾做过一个测试，计划每天坚持写点东西，写什么都可以，如果某天实在没什么可写，可以简单地记录一个今日无事，即便这样一个看似很容易的事情，也没能坚持到两个月。

那么问题来了，都知道坚持的重要性，那么怎样才能做到坚持呢？下面谈谈我的一些想法。

## 兴趣

任何一件事情如果很有兴趣，那么坚持下去是相对容易的，像我很喜欢篮球，学生时代的暑假，和球友们，顶着高温，每天从下午打到晚上，身体上觉得累，但从来没觉得辛苦。

现实中，往往我们想去坚持的一些事情，都并没有很大的兴趣，我们需要先脚踏实地的在这些事情上做出点成绩，然后慢慢地自然就有兴趣了，很多时候，兴趣就是这样培养出来的。说下发生在我女儿身上的两件事情吧：

1、女儿三岁的时候，我带她到篮球场，教他拍球，而且只是让她拍球，开始很有兴趣，但尝试很多次失败后，导致后来直接对打篮球这件事很抗拒。挫败感让其对本来可能有兴趣的事情变得抵触了。
2、一直以来，我们在睡前或平时都会给女儿讲故事书，很多书讲过两三遍，女儿都能记得书中的大部分内容，经常背给我们听，受到了我们的称赞，同样因为这个在幼儿园也受到了老师的表扬，现在女儿非常喜欢看书。

最近在一个综艺节目中看到，一个年轻演员问黄渤，说拍戏很辛苦，每天吊威亚，怎样才能熬过三个月，黄渤说光靠熬是很困难的，你得把他变成兴致，每天能从中感到快乐，如果你只是把他当成活干了，那就只剩下累了。看来各行各业都是一样的道理。

## 制定一些小目标

### 跑步

现在每天的生活基本就是公司和家两点一线，每天坐着的时间比站着长，加上工作、家庭的各种压力，人很快就会横向发展了。跑步可以减肥也可以减压，但跑步却很难坚持，书上和网上都说，坚持一个月，慢慢就成习惯了，通过实践，我发现这句话是错的，至少对我来说是错的。我并没有觉得一天不跑步会觉得难受，在我三天打鱼，两天晒网的跑步日子中，我反而觉得晒网的日子很惬意。

2017年开始跑步时，目的是为了减重，但发现很难坚持，我就给自己报了3个马拉松，4月的武汉全马，9月的北京全马和12月深圳的半马，有了这些目标，使得我不得不去跑步，不跑，马拉松可能就不能完赛，而我又是一个不怎么服输的人，既然报了，我就会努力地做到能够完赛。就这样，2017年月均跑量60公里，3个马拉松都顺利完赛。

### 看书

我是一个技术书籍收藏爱好者，纸质书现在书柜都放不下了，电子书就更多了。真的是买书如山倒，读书如抽丝。看到很多书都没看，其实是很焦虑的。最近开通了微信公众号，这也算事给自己定的一个小目标，计划是一周至少更新一篇原创文章，想要有持续的输出，就必须要有持续的输入，看书就是很好的一种输入。虽然现在还做的远远不够，但在往好的方向发展。

## 新鲜感

做菜需要各种调味品，生活工作中也是一样，当一件事情总是一尘不变，时间长了，会产生厌倦感，有厌倦感了，自然就很难持久。通过一些小小的改变可能就会使很多事情有焕然一新的感觉，比如：家里的布局做下改变、工作中使用一些新的提高效率的工具、当在电脑上看PDF觉得排斥时，是不是可以考虑买个Kindle玩玩。

这个方法可以一试，但不是长久之计，最好的方式还是要想办法让自己爱上想坚持的事情。

## 总结

在坚持的路上每个人都是孤独的，希望我们都能够享受这份孤独。

