---
title: 怎样学习和阅读技术书籍？
date: 2019-06-02 15:08:16
categories: [思考]
tags: [经验总结,读书]
---

技术的更新换代非常的迅速，作为一个技术人，需要持续不断地学习才能不被淘汰。但是学习没有速成的方法，只可能有一些技巧让我们事半功倍，本文是我对学习和读书的一点思考。

<!--more-->

学习是一件「逆人性」的事，如果让你选择是学习枯燥的技术，还是躺在沙发上看电视或者打游戏，相信很多人都会选择后者，想要克服学习的困难和人的惰性，我们就需要给自己设定目标。

## 目标

* 5年想要达到年薪50万，需要做些什么？
* 3年要让自己具备架构师的能力，需要怎样去规划？
* 想要管理一个团队，又该如何去提升自己？

总之先要定一个短期或长期的目标，如果是长期的，还可以再分解成一个个小的目标，通过目标一步步反推到当下，然后制定好计划，行动就可以了。当能够完成一个个小目标后，就不会觉得那么的「逆人性」了。

同学习一样，我觉得跑步也是件「逆人性」的事，我的方法是，我先报一个几个月之后的马拉松比赛，然后反推，要能完成这个比赛，我一个月大概要有多少跑量，多长时间要能完成5公里，多长时间能达到10公里，像这样跑步就持续下来了。有人会说，我报了马拉松比赛，也可以不去参加呀，这也需要我们自己去找一些不可抗拒的因素，比如：

* 报名马拉松，是需要报名费的，总不能让钱打水漂吧
* 马拉松是需要抽签的，如果能中签，这种幸运总不能浪费吧
* 早早的就发个朋友圈，总不能等着放弃后打脸吧

同样的道理用在学习和读书中也是适用的。

## 主动学习和被动学习

现在获取知识的方法和途径越来越多了，视频、书籍、博客、公众号、官方文档等等，当我们要学习一门新的编程语言或技术时，我认为书籍是最系统的，一本好的书可以让我们知其然也知其所以然，主动系统地去学习某个知识领域，这是我所理解的主动学习。

而被动学习与之相反，常常是在工作中遇到问题，或者需要引入一个新的技术的时候，临时去网上查，然后进行各种尝试，以程序能跑通为终极目标，并没有理解背后的原理，这样临时找到的一些代码或方案极大可能不是最优解，也会给后人留下大坑。

我个人比较喜欢主动学习，在探究技术细节的时候，可以知道以什么方式来实现便于扩展和维护，又能性能最好；在技术选型的时候，可以不用盲目听网上的人云亦云，有自己的思考和判断。好的书籍和官方文档是我认为能比较好系统学习的方式。

## 技术书的分类

读技术方面的书籍，不能像看武侠小说一样，如果只是为了完成读书量的任务，囫囵吞枣的通读一遍，起不到任何作用，还浪费了时间。我把技术书籍分为了三类：原理型、实战型、和工具型。

### 原理型

不会随着时间的推移而过时的技术书籍，我归为原理型，像《设计模式》、《CLR via C#》、《重构》等都属于此类，这一类书籍需要反复多次的阅读，随着经验的增长，不同时期读，会有不同的体会，最终要达到的就是能将知识融会贯通。

### 实战型

实战型的书籍，随着时间的推移，技术的发展，书里的内容会过时，所以我更推荐的是看相关的官方文档，因为得到的是第一手资料。像In Action系列丛书就是属于实战性。

实战型的书通常章节的前后有较强的关联性，适合从前往后看，而且并不能只是看，要配合书中的讲解做相应的代码演练。

### 工具型

工具型的就比较简单了，目的型很强，用于查阅，我们可以先了解目录结构，然后泛读全书，没有必要去强行记忆，主要是要了解书中都提供了那些方面的知识结构，以便于在需要用到的时候，能够快速地检索到。熟能生巧，用到次数多了自然就记住了。

## 阅读方法

阅读技术书籍，目的是为了获取某方便专业的知识，我自己在读技术书籍的时候用到了下面的一些方法。

### 读前先提问

一本书拿到手后，我一般会先看目录和书结构的讲解，如果章节之间没有连续性，那就可以挑自己感兴趣的章节开始阅读。

阅读前，先可以问自己几个问题：

* 如果是涉及过的内容，现在的理解是什么？
* 如果是全新的知识和概念，那么通过这个章节的学习，要能达到什么目的？

然后在阅读的时候，就可以带着这些问题去阅读和思考。比如我们阅读《Javascript高级程序设计》的7.2小节，这一小节是讲闭包，假设我完全不懂闭包，那么我的问题如下：

* 闭包的概念是什么？
* 闭包用代码是如何实现的？
* 什么场景下我们需要使用闭包？
* 闭包有副作用吗？

然后带着问题去寻找答案。

### 读中做笔记

俗话说，好记性不如烂笔头，在阅读中根据自己的理解做一些记录，形成自己的知识脉络。这里我推荐使用思维导图来做笔记。

阅读完成时，一张适合你的知识图谱就同步绘制完成。再加以整理，就是一篇适合初学者的入门文章了。当我们能讲一个知识以口头或文字的方式表达出来的时候，说明真正的掌握了。

### 读后复盘

对于新的知识，读前的提问，可能你阅读完书籍中所有相关介绍，也没有能完全找到答案，没关系，我可以再通过网络搜索，或同类书籍交叉来作为补充，

对于接触过的知识，读完后，我们可以看看自己之前的理解和书中的介绍是相吻合还是有分歧，如果觉得书中介绍的还有欠缺，同样可以采用其他的方式来作为补充。

总之我们的目的是要获取知识，而不是「读完书籍」。

