---
title: Obsidian 初体验
date: 2022-06-20 08:20:20
categories: [成长]
tags: [总结,思考,个人品牌]
---

对技术人来讲，个人品牌非常重要，个人品牌的建立是自我营销的一种方式，也是提升个人价值的一种方式。

那什么是品牌呢？一篇文章、一个视频火了，这个不算是品牌，如果提及某个领域，大家能想到你，这就是品牌了。

<!--more-->

建立个人品牌的方式有很多种，比如：写博客、参加技术大会的演讲、出书、做公众号、视频号等，需要持续地产生有价值的内容，把自己推销出去。

在这些方式中，写博客是相对容易，门槛最低的。我很早就开始写博客，但当时没有个人品牌的概念和意识，只是觉得技术人对知识进行分享总是没错的。所以在个人品牌打造上我是比较迟钝，也比较失败。但从失败中得到的一些教训和产生的思考或许对刚入行的朋友有所帮助。

2006 年我在博客园写了第一篇博客，高峰时期排名 100 多，后来独立博客比较流行，又折腾独立博客，从 Wordpress 到 hexo 。现在想想，如果一直在博客园坚持到现在，肯定会是不一样的结果。

2009 年，那会工作压力不太大，下班后看书、看视频学习技术，然后就是逛 CSDN 论坛，学以致用，几个月时间，技术分积累了几万，当看到等级变成一个红色五角星时，还是很有成就感的，可惜只坚持了不到半年。后来看到很多比我晚混论坛的人通过坚持在全站有一个比较好的排名，就有点后悔没能坚持了。

坚持非常重要，但也需要在一个正确的方向上。下面几点是我认为对打造个人品牌比较重要的点，有些我也做的不是很好：

1、核心能力提升

一个程序员能完成日常的工作，会涉及到很多的技术：前端（JavaScript、各种前端框架）、后端（编程语言，各种中间件）、数据库（Mysql、SqlServer 等）。

在胜任日常工作的同时，一定要找一个自己感兴趣的方向，可以是编程语言、可以是数据库、也可以是中间件，深入研究，不断精进和优化自己这方面的能力，成为该领域的专家，做到在团队内部或者公司，一说到这个领域，第一个想到的就是你。

在你成为专家的这个过程你需要输入和消化大量的内容，当然也能输出大量的内容。

2、独特性

创建一个博客、开通一个公众号的成本很低，搜索 dotNET 关键字，能找到几百个相关的公众号，别人为什么要关注你，一定得有自己的独特性，区别与他人，形成自己的风格，才可能被人记住和关注。

独特性有很多种方式可以实践：

* 苦练基本功和语言组织能力，能将一个复杂的技术深入浅出地表达出来，例如阮一峰的博客文章；
* 在文章形式上可以形成自己的风格，例如程序员小灰是以漫画的形式；跨界架构师的公众号封面图是一个黄色背景的模板加上相关的标题，让人印象深刻；
* 发布时间固定也能形成独特风格，阮一峰的公众号每周五准时推送，很多人留言开玩笑说：一看到他的推文立马想起今天是周五了。
* 除了专业技能，如果你在一些兴趣爱好上做的还不错，比如跑马很厉害、书法很厉害等，也容易被人记住，这些独特的兴趣爱好可以加强个人品牌的影响力。

3、垂直

什么都想做，可能什么都做不好，所以在没有知名度的时候，在一个垂直的方向深挖，更容易扩大自己的品牌影响力。

程序员小灰最早写的都是算法相关，而且以漫画的形式，通俗易懂，比较新颖，收获了大量了粉丝；《极客时间》的创始人池建强的公众号 MacTalk ，最早是从写 Mac 技巧开始。

内容太垂直也会带来问题，就是受众相对较小，所以可以采取一个折中的方案，那就是出专栏，一段时间内只写一个主题相关的，十几篇或几十篇形成一个系列，当然这需要你对这个主题有深入的了解，达到了能将知识传授给他人的程度。

一开始，别人肯定是先从你的内容慢慢了解到你这个人，等品牌逐渐建立起来了，有一定影响力了，才会形成先关注人再关注内容的转变。

垂直的内容能够更容易获得第一批用户。

4、敢于交流分享

大多数人肯定做不到能在 Qcon 这种大型的技术会议上进行一场演讲，但团队内部、公司内部的技术交流和分享，只要你有意愿还是很容易实现的。

这是绝佳的锻炼和提升自己的机会，在这个过程中不断地改进自己的内容组织能力、演讲能力，内部人员因为比较熟悉，也能很好地给你反馈。

我们平时应该多沉淀、积累，并且积极主动争取一些分享的机会，就像跑步一样，穿什么不重要、什么时间跑也不重要，用跑步机还是路跑也不重要，重要的是迈出第一步，先跑起来。

李诞说每个人都能讲五分钟脱口秀，我也认为每个技术人员都能做好一场技术分享。

在一些高质量的技术群里，不要天天潜水观看，积极参与讨论有利于让更多人知道你，如果发现别人在激烈的讨论而自己插不上嘴，就是该充电的时候了。

5、强观点输出

什么是强观点？就是在沟通交流过程中有自己的坚定的立场，不会随风摇摆，并且有事实依据支撑，而不是说永远「正确」的话，或是正确的废话。

上学时在一个班级中，被人记住的是前几名和最后几名的学生。在打造个人品牌的过程中，如果你的输出都是中庸的，很难被人记住，所以大胆表达你的观点，即便是有争论，甚至是争吵也不要紧，很多新的思想、好的点子就是在这样激烈的争论中产生的。

6、良好的心理承受能力

文章开头说了，个人品牌的建立是自我营销的一种方式，自我营销就是将自己推销出去，让别人知道，知道的人越多，各种不同的评价就会越多，没有一个好的心态，很可能就会受到打击，一蹶不振。

好的评价听听就好，未必真的有那么好，不好的评价也不要不开心，这恰恰是值得我们反思的。

锻炼好的承受能力没有捷径，只能多经历，多在事上练。

以上，对自己的反思，与君共勉。