---
title: 程序员还有35岁的坎吗？
date: 2020-03-23 07:48:55
categories: [思考]
tags: [总结]
---

昨天晚上和一多年未见的前同事聊天，提到了程序员的年龄歧视问题：

* 自己年龄也 30 出头了，在思考 IT 届流传的 35 岁是一个坎的问题；
* 开始注重提升管理能力，担心35岁之后，一线写代码的岗位不能胜任；
* 公司在招聘新人的时候，有明确的年龄限制。

<!--more-->

记得最早听说程序员有35岁这个坎还是在 06 年，为此当时还写过一篇博客《http://fwhyy.com/2006/12/programmers-not-really-35/》， 没想到十几年过去了，依然是人们所关注的一个话题。

这个问题归根结底还是程序员的职业发展问题，2018 年的一份调查表明，四分之三的 IT 开发人员年龄小于 35 岁。61% 超过 45 岁的开发人员担心自己的年龄会成为职业发展的障碍，而这种担心并非没有根据。在 2018 年，只有不到 7% 的开发者年龄超过 45 岁。而从世界范围来看，开发者平均年龄在 22 岁到 29 岁之间。尽管程序员是一份脑力工作，但很多人仍然会担心，年龄大了后，会因为体力跟不上而遭到淘汰。

程序员的职业发展，我认为大概可以分为这么几类：

* 大公司
	* 初级开发-中级开发-高级开发-开发Leader-架构师-技术总监
	* 初级开发-中级开发-PM-部门经理-业务专家

* 小公司
	* 初级开发-技术负责人-中高层管理人员

不管是身处那个阶段，都有一个重要的技能是需要掌握的，那就是沟通，特别是在发展过程中，比掌握具体的编程语言​和框架更为重要。沟通分为：向下沟通、平级沟通、向上沟通。

**平级沟通：** 只要你的公司不是只有你一个开发人员，就会涉及到平级沟通，我们平时的任务大多时候都需要协作来完成，所以做好平级沟通可以使我们事半功倍。平级沟通中会出现这样一些问题：

* 新人没有经过思考频繁问一些低级问题，造成时间浪费；
* 不理解的地方过度思考琢磨，然后按照自己的理解去执行，缺乏沟通，最后造成做出的东西不是期望的，需要返工，和上面一条相比，这是另一种极端；
* 沟通过程中容易推卸责任，会让讨论的焦点变成了寻找问题责任人了。

针对这些问题，我们应该要做到：

* 学会高效提问，至少做到这两点，我觉得就不会惹人厌了；
	* 能够清晰表达希望得到什么样的帮助；
	* 自己做过哪些方面的尝试。
* 永远记住，沟通的目的是解决问题，凡事偏离这个目的，都应该及时拉回来。

**向上沟通：** 只要你还不是公司老板，你就需要向上沟通。现代管理学之父德鲁克先生在《卓有成效的管理者》中告诉我们，“工作想要卓有成效，下属发现并发挥上司的长处是关键。”，我认为要做到以下几点：

* 要主动和上级多交流，可以带来双方信息的对称，执行的结果才不至于有偏差；
* 想要更多的资源就需要上级对你有足够的信任，我们需要不断做出好的成绩去赢得信任；
* 及时汇报，形成闭环。任何事情不管结果如何，都应该阶段性有个进度的汇报，可以及时控制风险或者调整策略。

**向下沟通：** 如果你是技术 Leader或者团队负责人，和团队成员的沟通是日常工作中很重要的一部分，我们需要了解每个人在工作或生活中遇到的困难和顾虑，也需要了解他们的职业目标和规则，尽可能为他们创造一个好的工作环境，减少一些后顾之忧。

沟通是根本，在每个阶段中所要掌握的硬技能，比如作为一线开发，必须要掌握相关的编程语言，框架的使用等，作为PM，必须要掌握项目管控，资源协调等。这些硬技能，只要我们在持续地学习、实践，发现问题、解决问题、不断重复和积累，就能超过90%的人。

那么35岁真的是一个问题吗？如果到了35岁，你还在写着增删改查代码，应付着日常工作，不做思考，没有任何提升，那是应该焦虑了。不光是程序员，任何行业，如果你10年的工龄只是1年的经验在重复，都将会被淘汰。

全球最高龄的 iOS开发者若宫雅子，60岁退休后才开始接触电脑，81岁开始学习 Swift、83岁成为年龄最大的独立开发者。国内的宁波大学 52 岁的宿管大爷陈恭清自学编程开发了一套宿舍管理系统，还设置了双重密码防止信息泄露。两个例子都充分说明了保持思考，持续学习，年龄不是问题。

最后，我想说，不管什么行业，不管多大年龄，被淘汰的永远都是不思进取、能力不行的人。

