---
title: 你的加班有价值吗？
date: 2018-10-21 23:09:58
categories: [思考]
tags: [经验总结,加班]
---

今年一直在忙公司产品的事情，压力比较大，工作强度也比较大，不夸张的说，今年加的班应该比整个职业生涯加起来还多，所以也有了些思考和想法。
<!--more-->
相信各行各业多多少少都会有加班的情况，在IT行业加班更是家常便饭。我在面试的时候，有些同学会问我公司加班的情况，我通常会这么回答：

* 能力不足，安排一天的事情，在下班前不能完成，需要加班来完成；
* 项目或产品交付时间比较紧，需要每个人做更多的事情来保证进度，因而需要加班。

但实际上，加班每个人的理解和心态都不一样，也可以分为很多种类型。

## 加班的类型

### 主动加班

主动型加班常见于刚毕业走上工作岗位的新兵蛋子，常常一个人无牵无挂，一人吃饱全家不饿，下班后继续奋战到九十点钟，可能是当天未完成的工作，也可能是学习自己感兴趣的技术。吹着空调，享受着下班后飞快的网速，键盘上手指如飞，一行行优美的代码在屏幕上呈现。这种加班的过程是享受的，一个对技术热爱的开发人员应该都会经历这个阶段。

如果您才刚刚毕业，如果您对技术很热爱，如果您的公司条件允许，那么多给一些自己这样的班加吧。毕业后头三年往往是知识积累、技术成长的黄金时期，因为往后生活中的各种琐事会占据你大量的时间，常常都是心有余而力不足。

严格来说，这种主动的加班不光是可以在业余时间学习到一些专业技能，更重要的是将主动变成一种习惯，这种习惯会受益于你整个职业生涯。

### 被动加班

我曾经工作过的M公司，算是一个中大型公司，有很严格的KPI考核制度，每次晚上九十点钟经过公司楼下，都可以看到四层楼灯火通明，大量为了KPI而奋斗的程序员还在工位上辛勤地编写着代码。或许他们对正在写的东西并没有那么大的兴趣，仅仅只是为了可能会多一点的绩效工资，甚至只是为了不被淘汰。

随着自己技能的成长、对业务的熟悉，慢慢这种加班会越来越少，你成为了团队中的主力，负责更重要的工作任务，相应的也会承担更多的责任，团队的新手也会步入你的后尘，晚上九十点钟，公司大楼依旧灯火通明。

这是一种过程、一种历练、能挺过去就犹如涅槃重生，羽翼更丰、技能更强。但往往很多人选择了逃避，逃避的人永远都活在自己的舒适区，这种人无法承担重要的任务，终将被淘汰。

虽然很多时候都是被动在加班，但我们是否能将被动变为主动，像经营一家企业一样来经营自己，使自己变得越来越强。

### 为「领导」而加班

有一种加班叫为了领导而加班，公司有一种莫名的加班文化，下班后即使没事，也要继续「工作」一两个小时，有的上着网，有的打着游戏，为的就是在领导面前混个「加班」的印象。如果领导是按照这种主观的印象来给员工打分的话，这种工作还是远离的好。很幸运，我工作10几年年还未碰到这种公司。

这种领导通常不懂技术，也不懂开发人员的价值，深夜看见办公室依然灯火通明就感觉心里很踏实，看见员工准点下班心里就感觉很恐慌和焦虑，这种领导很可悲，也很无能。

### 为「金钱」而加班

最近在一前公司的离职群里有人发消息说新公司推出了加班政策：

> 每月加班时长前10名，分别给10k......1k的奖金；
> 平均加班时长最长的组团队额外有5k奖金。

我前同事一个月加班226个小时，居然还没挤进前十，竞争之激烈令人发指，这种加班除了能得到一些眼前利益外，对个人成长没有任何好处，何况还不一定能得到，即使能让收入有所增加，长期下去，身体也搞垮了。这种类型的加班坚决不提倡。

## 加班正确的姿势

我个人对加班是持反对意见的，特别在IT行业，我认为写程序是脑力劳动，而非劳动密集型，靠加班只能是比别人跑的快，但不一定能跑的好。但现实是残酷的，项目上线时间永远都很紧张，产品可能每周都需要迭代发布，上线后又会面临各种意见反馈。就这样周而复始，我们也就陷入了加班的泥潭。

马拉松的比赛起跑枪声一响，一些没有经验的选手往往会很兴奋，加上跑到两旁热情市民的加油，很容易就跑快了，这样在后半程往往很难坚持。即便是1500米这种中长跑也讲究跟跑、呼吸节奏等各种方法，并不是一上来就开始冲刺。工作中也是一样，为了一个演示，加班加点的完成了功能，演示过后就应当慢下来，技术债该还还是得还。

有的管理者提倡在团队中加班一起加，因为是一个团队嘛，这样团队更有凝聚力；有的管理者提倡事情先做完可以先下班，这样可以更好的激励大家高效完成任务。两种方式都没有问题，但得分情况，如果任务能够很好的量化，可以采用第二种，大家都很公平，即便别人先下班了，只能证明别人能力比你强，你加油努力就是了。但能做好任务量化的公司不是很多，至少我没有见到过很多，所以大家还是习惯加班一起加，下班一起下。

如果任务不能很好的量化，分配任务就不可能每个人都那么恰到好处，经常会出现某几个人任务没做完，其余人是一种等待的状态，在这个等待的过程中，会去做一些自己的私事，而不会接着做第二天的任务。心里可能还会想着明明自己当前的事情完成了，为什么不能下班？所以在一些加班的日子里，我会经常说一个小目标，可能是解决一个技术难题，可能是合作完成一个小功能，目标完成就下班，这样大家都挺能接受，积极性也很高。

在加班等待的时间里，可以不去做第二天的任务，但还有很多事可以做，比如：

* 偿还技术债，想想自己写过的代码中还有多少的`TODO`没有去处理；
* 了解整个产品，产品是分模块做的，多去了解其他人做的部分，乃至到产品的全部，理解了产品，才能理解公司的愿景，这样每个人的步调才能一致，而不至于每个人都很使劲，但就是停滞不前；
* `review`代码，自己的和他人的都可以，这也是互相学习，共同成长的一个手段；
* 写写总结，技术人员大多不怎么写还写东西，当你尝试着把一个东西用文字表达出来并分享给大家的时候，你会发现，在这个过程你学习到的远比分享给别人的多。

## 总结

改变不了环境，又没有资本Say No的时候，只有一个办法，让自己变强......

