---
title: 读《纳瓦尔宝典》
date: 2022-08-22 08:20:20
categories: [读书]
tags: [读书笔记,成长]
---

最早是在量贩冰糖的播客听到介绍《纳瓦尔宝典》这本书，播主写了这本书的推荐序，另一篇推荐序是樊登写的，当时就想马上樊登读书应该会讲这本书了，果不其然，在我快看完的时候，樊登读书就推出了。

下面就看看这本书都讲了些什么。

<!--more-->

1、这本书的作者纳瓦尔是印度人，后来移民到了美国，成为了创业者和投资人，投资过推特和优步，读过很多的书，非常喜欢思考，在推上发了很多的独到见解，这本书就是源于推文的整合。

2、财富与幸福指南是本书的副标题，这是非常讨人喜欢的一个副标题。全书也是围绕着财富和幸福进行展开。

3、财富不是指金钱，而是指在我们睡着后，还能继续给我们创造金钱的东西，也就是我们常说的「睡后工资」，像房子可以出租；出版的书籍在很多年后还能收到版税等等都是财富，我们应该追求财富而不是金钱。

4、估计很多人和我一样，靠时间来赚钱，这种就不属于有「睡后工资」，一旦没有工资收入，就会面临很大的压力，做产品、企业也是同样的道理。

5、想要做到有「睡后工资」需要各方面提升自己的能力，首先找到自己的兴趣所在，因为只有真正有兴趣的东西才能使你有内驱力，每天都充满干劲；再就是要关注新的、前沿的东西，这样就有可能找到新的机会、或者已经存在的红海中缝隙中的蓝海。

6、关于提升能力，纳瓦尔认为需要将自己产品化，对自己来说，需要思考自己有哪些特长？有什么独特的价值？产品化就是提供标准，能够大批量复用，这样才能将价值最大化。

7、企业如果做传统的项目实施，假设 10 个人能做 500 万，那么想要做 1000 万，就需要更多的人，更多的人就会带来更多的问题，沟通成本、管理成本都会增加，这样会累死。如果将产品进行 SaaS 化，那就可以进行复制，10 个客户和 1 个客户没有很大的区别，因为产品只需要维护一套。

8、对企业来说，做边际成本越小的事情越赚钱，上面的例子中 SaaS 化的产品就是企业边际成本为零的载体，对个人来说，这个载体可以是代码、书籍、专利、自媒体等。在这些载体上深耕、让其发展壮大，终有一天会成为撬动财富的有力杠杆。

9、当有一些想法和点子后，迅速采取行动，并对结果保持耐心。为什么要迅速采取行动，因为开始做一件事情最好的时间一个是十年前，另一个就是现在。

10、开始行动了，还有另一个阻力，就是每天坚持。对于坚持，一种方法就是广而告之，让身边的人都知道。 就像我坚持跑步，也是朋友圈树立 Flag、在一些运动群打卡，以此来起到监督的作用，去年坚持连续 100 天每天跑步 5 公里也是用的这个方法，至少对我来说挺有用的。

11、时间的投入是必需的，但判断力更重要。在前进的过程中，方向比速度重要，特别是运用了杠杆以后。在每个岔路口选对方向，其重要程度要远远超过前进的努力程度。人生就是选择正确的方向，然后朝这个方向奋力前行。团队协作也是如此，每个人都很努力，但方向不一致，团队还是会停留在原地。

12、我们不应该一直穿着衣服来保持身体的温度，而应该不时接触冷空气，因为寒冷可以激活人体的免疫系统。温暖的身体就是我们的舒适圈，工作中也是如此，我们应该时不时在圈子的边缘游走，主动去发现问题，然后解决它。

13、纳瓦尔认为时间比金钱更重要，比朋友更重要，比什么都重要。我们要珍惜自己的时间，时间对每个人是公平的，但我们却可以有很多方式来“延长”时间，比如：早起、做事三思后行、使用一些效率工具等。

14、想要幸福，就需要先给幸福下个定义，有人可能觉得知足常乐、小富即安是幸福；有人可能觉得幸福是欲望得到了满足，所以讨论幸福之前要先想想自己想要的是什么。

15、很多人应该都讨论过财务自由，并将实现财富自由为奋斗的目标。之前在网上看到有人说在北京实现财务自由需要 2000 万，也有人说可能还远远不够。那么有了这些钱之后做什么呢？提前退休？去做想做的事情？现在认为的自己想做的事情一定是真的想做的吗？就一定是自由的吗？我认为这些是值得去思考的。

16、退休的常规定义就是不上班，而纳瓦尔认为退休就是不再为了想象中的明天而牺牲今天。当你能活在当下，内心充盈地度过每一天时，你就达到了退休的状态，我们可以想想，我们每天是不是这样的状态呢？

17、再好的东西，我们也会很快就习惯了，它们无法再带来刺激或愉快的感觉了。涨工资也是一样的道理，兴奋几天后，就会觉得是理所应当的了。所以必须寻找我们正在做的事情的内在的价值和意义。

18、我们在工作和生活中会碰到很多的问题和事情，有时会给我们带来不好的情绪，如果可以从长远角度冷静客观地看待，很多问题其实并不是问题。人生需要做减法。

19、纳瓦尔很喜欢读书，也倡导大家多读书，读书的唯一原因应该是喜欢，不需要其他任何理由。不要把读书当成一项任务，读书就是因为乐在其中。这个道理我可以跟我女儿讲讲。想象一个场景，冬日的午后，晒着暖暖的阳光，一杯咖啡，一本书，不带目的地看着，这不就是一种幸福吗？

20、回到终极问题，生命的意义是什么？之前看到过一个回答，生命本身没有意义，但寻找意义的过程是有意义的。最后，希望每个人都能幸福地拥有着财富，过着有意义的一生。
