---
title: 读《有效需求分析》
date: 2021-03-22 08:05
categories: [读书]
tags: [读书笔记]
---

最近在一个技术群里看到张逸大佬强力推荐一本关于需求分析的书《有效需求分析》，于是在 Kindle 上下单了，读完后有一种相见恨晚的感觉。

<!--more-->

## 本书特点

从书中的一些案例可以看出，作者擅长 ToB 软件的需求分析，如果您是从事的 ToB 软件的相关工作，那阅读本书时会有更多的共鸣。

书中有大量的案例，阅读起来不仅不枯燥，反倒觉得挺有意思，特别是一些日常生活中例子，能引发我们更多的思考。

每一个章节都有能落地的产物输出，所有的产物整合在一起就是完整的需求文档，可以让你不仅知道一些理论，还知道怎么落地。

## 我们常见的问题

1、辛辛苦苦开发的系统，跟客户演示的时候达不到客户的预期；

2、上线后，客户反复提出“变更”，从客户视角来看是功能没有按要求完成，从开发的视角感觉客户在百般刁难；

3、边界难以控制，已经按照“要求”完成了，客户还不断提出新的东西。

读完这本书可以立即解决这些问题吗？答案肯定是不能，但能给我们带来启发和思考，能让我们在解决这些问题的路上往前迈进一步。

书中的内容不少，本文只是我结合自己的认知把觉得重要的点展开来说说。

## 什么是需求

什么是需求？书中给出了一个非常精炼的回答：现实和期望之间的差距。就是中间这个差距需要我们去思考、调研，这是一个迭代的过程，直到最后达到期望甚至超过期望，如果用了一些错误的方法，或者被客户牵着鼻子走，最后结果可能还不如现实。

## 方案不是需求

开篇例举的一个生活中的小例子充分说明了什么是需求，什么是方案：

> 晚上小孩吵着说要吃饼干，最后给了点面包，小孩吃完就乖乖睡着了，在这里吃饼干是方案，需求是小孩的肚子饿了，当没有饼干时，可以使用第二种方案，给他吃面包也可以解决这个需求问题。

如果客户的接口人稍微懂点技术，在做需求调研时就很容易提出方案级的需求，这时就需要警惕了，需要用一些问题来深挖背后的真实需求，比如：

- 为什么会有这样一个项目，是因为同行业都有？还是因为内部管理需要？
- 这个系统是哪些角色的人用？能解决他们什么问题？
- 没有这个系统的时候现在是怎么来解决这些问题的？
- 用户使用这功能的频率是多少？这功能如果做砸了，对谁影响最大？

如果能挖到真实的需求，就可以根据情况来制定最优方案了。如果我们“完美”地满足了客户提出的“方案级需求”，最终的结果未必能让客户满意，客户通常善于发现问题，提出问题，但给出的方案往往不能完美解决问题。

在公司的内部其实也存在着这种问题，比如项目团队的同事在遇到产品满足不了的功能时，需要给产品提需求，经常看到的需求描述是：

- 在某某功能模块添加一种按钮类型；
- 在某某地方需要多一种搜索条件的配置。

这些都是方案，而不是需求，项目的同事根据自己的理解和认知完成了从需求到方案的转换，而这个方案很多时候并不是最优。

所以每每收到这种“需求”时，会马上跟项目的同事反复确认客户到底想要什么，了解到真实背景后，才能结合产品的功能给出合适的解决方案。

## 干系人

任何企业准备上一套系统有各种各样的原因，可能是为了提高生产效率、提高协同办公效率，也可能是为了做一些政绩。所以针对不同的场景，我们首先需要找出这个系统的相关干系人。

识别干系人有几个重要的判断标准：

- 是否是关键部门复杂人？
- 是否对项目有一票否决权？
- 系统上线是否对大量的使用者产生负面影响？比如：工作模式改变等
- 识别出的人员是否与项目有直接关系？

如果能够准确的识别关键关系人，还需要对关系人进行分析：

- 同一类如果有多个干系人，需要选出最有代表性的一个；
- 不同干系人之间是否有利益冲突；
- 干系人的专业背景、兴趣爱好（方便日后沟通）；
- 不同的干系人在各自角色上希望项目能解决什么问题？
- 对项目的落地有什么担心？

做项目不光是要做好事，关键还要能搞定人，能让重点干系人感受到系统的价值，项目就容易成功。

我认为项目的前期最核心的就是上面两个步骤：挖出核心诉求和找出重点干系人。剩下的就是分解需求进行开发实现了。不同的团队对需求分解和开发实现肯定都有适合自己的方式和方法，具体可以去阅读本书，下面说说在项目需求调研过程中经常会忽略的非功能性需求。

## 非功能性需求

非功能性需求通常指，安全性、性能、扩展性、稳定性等等，这些非常重要，但也是最容易被我们忽视掉的。

非功能性需求针对不同的客户或系统会有不同的侧重点，比如：

- 费控系统对计算的准确性要求高，接口需要做幂等处理等等；
- 客户是集团性质的企业，而且系统是全员使用，并发量大，性能上有较高的要求；
- 一些合资企业，系统需要进行多语言支持，可能还会进行跨地域部署；
- 事业单位、政府机构对 UI 层面会有独到的见解；
- 公检法司的项目中会对安全性要求比较高，包括可能有些数据列需要加密。

这些非功能性的需求在调研阶段应该和功能性需求一起同步进行，根据客户的特征进行分析和识别，最终作为开发交付的一个检查项进行检查。

上面列举的都是和系统本身相关的一些要求，除此之外，还有很多的外在因素也是在前期调研时就应该考虑的，比如：

- 客户希望上线的时间节点？
- 如果功能较多，能不能进行分期交付？
- 客户有没有明确的技术上的要求，比如不能使用 Windows 部署，或者开发语言只能使用 Java？
- 有没有历史系统需要做数据迁移？如果有需要达到什么样的目标，是整体切换还是需要双系统并存一段时间进行逐步替换？
- 是否需要和第三方系统进行对接？如果需要，需要知道第三方系统的接口人信息以及接口规范。

现在各种各样的书籍琳琅满目，感兴趣的书买了，就有机会去阅读，这是我一直以来的一个观点，做需求每个项目负责人都有自己的方法，但多读书学习一些方法和技巧，没准哪天就能用上了。再说了，多读书，往上可以提升我们的格局和眼界，往下也能夯实和固化我们的能力。

希望本文对您有所帮助！
