---
title: 读《李诞脱口秀工作手册》
date: 2023-01-11 09:35:00
categories: [读书]
tags: [读书,读书笔记]
---

这本书是 2023 年读完的第二本书，第一本是阿加莎的《无人生还》，2023 年的读书效率挺高，希望能延续下去。
<!--more-->
最早知道李诞是在《今晚 80 后脱口秀》，那会还在幕后做着编剧，每次王自健的段子里总是会有诞诞和建国的身影。

后来，李诞从幕后走到了台前，因《吐槽大会》和《脱口秀大会》被大家所熟知，虽说不是铁粉，但对他也算是很熟悉了。

在《十三邀》中，李诞对许知远说：我很难想象，现在的人都不写诗。能看得出来，李诞在学生时代就有大量的阅读和写作的积累。通过他们的聊天，我感觉某种程度上，李诞和许知远是一样的，都在表达对这个时代、这个社会、这个世界的一些看法，只是展现形式不太一样而已。

最近读完了《李诞脱口秀工作手册》，不熟悉李诞的人可能会觉得，平时看着他嬉皮笑脸、插科打诨、吊儿郎当的样子，还能写书？而且看到这本书的书名，会觉得这是讲脱口秀的，跟自己没啥关系。如果是这种想法，建议读一读，读完肯定会有所改观。

既然是本工作手册，看的时候，也自然会跟自己的工作做些对比，发现有很多共通之处。

1、开会

李诞从国外脱口秀节目学习的读稿会，也是一种会议，他制定了这几个规则：

- 不要空手进入会议室，把稿子写好了再来；
- 目标要明确，开会是为了解决问题，会上有干扰解决问题的事项，大家要一起来制止；
- 用更好的创意去否定，而不是我觉得不行这种主观的表达；
- 谁负责听谁的。

我觉得这能适合各行各业的开会，大多数人都不喜欢开会，我也一样，但必须要开的时候，我们就要让会开的有效率，结合李诞的读稿会，我总结下：

- 会议前将会议主题和大纲，下发给参会者，提前做好准备；
- 会议要要限时，不然很容易思维发散，偏离主题，有偏离时，主持人要能及时拉回来；
- 会议要形成决议，决议是能落地实施的具体事项，这些事项要能跟踪进度和完成情况；
- 最后一条，能不开会就不开会，很多事情在座位上讨论下、群里沟通下、互相共享一个文档看看，就能解决了。

2、专业

李诞说：保持专业，时时刻刻都做到专业，这样跟你接触的人才不会轻看你，才愿意信任你。

怎么保持专业呢？李诞认为：

- 初学者从写逐字稿开始，模拟场景预演；
- 不用网络用语、谐音梗，因为过于容易，而专业的人应该做更有难度的事情，脱口秀不仅仅只是讲几个笑话；
- 在跟嘉宾的前采过程要完成一半的稿子，还需要嘉宾当面确认，因为专业，所以信任，信任了，后期工作就会很省事。

专业，最近几年深有体会，跟一朋友聊他们的售前，业务知识非常精通，到客户现场气场强大、自信，客户是被引导的，因为专业，能指出客户的痛点、问题、并提供合理解决方案。

因为售前阶段的专业取得了客户信任，后面实施过程将变得相对容易，只要能满足业务，可以提出双赢的方式来落地。

反之，售前阶段如果客户说什么就低着头记录什么，那到实施阶段将会是灾难性的，你会觉得客户在提各种无理的需求，永远都在变更，但从客户的角度来看，又都是合理的。

程序员，熟练使用各种工具、准时高质量地交付安排的任务就是专业；架构师除了功能性设计，还能做好扩展性、稳定性、可用性等非功能性设计就是专业；管理者能聆听意见、承担责任就是专业。

我们都做一个专业的人吧。

3、积累

我认为李诞是一个很聪明的人，即便如此，当被问到：你是一直都这么高效吗？有没有走过弯路？李诞的回答是：没有什么弯路，只有积累。我一开始效率也很低，但主要是我不会，量没够。一旦量够了，就好了。

我一直认为，方向正确，量上去了，必然能成事，这个成事包含知道方向的不正确而放弃，很多时候放弃也是一种智慧。

肌肉是怎么长出来的 ？是要把它拉伤了才会长出来。肌肉增大的过程是拉伤，每一次从拉伤到修复，就是肌肉在进化，在慢慢变大。

马拉松的成绩为什么能 PB ？坚持半年每月 200 到 300 公里的跑量，你会发现成绩会超乎你的想象，这就是跑量的积累带来的成绩的变化。

很多大佬推荐的书，你看了后觉得很普通，甚至看不进去，其实也是积累不够，等你读了更多的书，若干年后再看，就能发现其中的美妙，所以说，阅读需要阅读做为基础，这个基础就是阅读量的积累。

任何一个领域的专家，都掌握了大量的「知识块」，正是这些「块」的积累和连接，才诞生了专家的「洞察与直觉」。

所以我们应该找准方向，剩下的交给时间，静待美好的发生。
