---
title: 读《阅读的方法》
date: 2022-10-24 08:41:03
categories: [读书]
tags: [读书,方法]
---

关于阅读的方法，有一本著名的书《如何阅读一本书》，从阅读的层次、书籍的分类、不同类型书籍的阅读方法讲的非常清楚了。

本文要说的是今年罗胖出的《阅读的方法》，虽然书名叫阅读的方法，但书中却没有具体的方法，我觉得叫阅读的意义可能更合适。

书的作者是罗振宇，人称罗胖，得到创始人，最出名的是从 2015 年开始坚持每年举办「时间的朋友」跨年演讲，以及公众号每天早上 6 点准时推送 60 秒的语音内容。

这本书很容易读，我读书非常慢，一个周末也读完了。下面说说我的一些理解。

<!--more-->

## 专注、随意

看书需要专注，最好是能进入心流状态，我一直跟女儿说，学习的时候专注地学习，玩的时候就畅快地玩，否则既没学习，也没玩好，时间也浪费掉了，所以如果读书时，还在想着其他事情，肯定是过目即忘。

但看书也是随意的，任何一本书都可以随时翻开、随时合上，不必把读书太当一回事。阅读应该是一件轻松愉快的事，不用刻意追求结果，享受过程就好。我之前看书经常是从前言看起，导致很多书都看不完，就像四级单词永远都在背 abandon 一样，罗胖说的这种随意正是我需要的。

随意地看，记不住怎么办？在知乎、头条上也看到过很多人问，读的书记不住，那看了有什么用？我之前也会有这样的困惑，直到我看到这样一个解释：


>你有生以来吃了那么多饭，都能记得吃的啥吗？不必记得，因为它的精华，已经成长为你强健的身体。读书也一样，不必记得，但读书的过程及内容，已经融入了你的修养。

有了专注和随意，我们才有机会接触到更多不同种类的书，从书中了解到自己的局限性，也可以看到世界的多样性。当看到是那些和我们的直觉、本能不一样的观点和方法时，需要记录、思考，这个过程可以让我们成长。

慢慢读的书越来越多，我们的谈资就多，能够与人交流，交流的过程中又能吸收不同的知识，如此往复。我老婆觉得这种「谈资」太功利了，就像我最近在看马未都的观复都嘟，我跟老婆说，这个可以了解不少中国传统文化的东西，知识面变宽了，可以吹吹牛逼了，老婆就说我太功利，我倒觉得这些“功利”的东西是在过程中所产生的附属物，也并非坏事。

## 抽象思维

在面向对象的编程中，处处都体现了抽象思维，抽象接口、抽象基类等。有抽象的思维就能以俯视的角度去看问题，当站在更高的层次往下看时，很多问题便不再是问题，很多困难也可以迎刃而解了。

例如：从开发人员的角度，是在做一个具体的任务，比如：攻坚某个技术难题，但从公司层面讨论后发现，这一块的需求是个伪需求，优先级没那么高，甚至可以不做，资源可以用来做更有意义的事情，那个所谓的难题自然也就不用去研究了。

抽象的另一个好处就是层次越高就越有共性，能够建立起一套模型，比如在低代码的产品中有很多的业务组件，如果不进行抽象，看到的每个组件都不相同，因为都是实现不同的业务，但如果抽象成模型，一个组件有入参、出参、事件，只要是遵循这三者的规范，都可以接入到平台中，并能和平台的其他部分进行无缝对接，这样站在抽象层面来看，价值就很大了。

## 往下深挖一厘米

很多时候我们看书，或者听演讲，碰到了一些新词，看过，听过后便觉得自己很熟悉了，好像真的了解了一样，但如果跟人谈起，被问到，会发现根本就解释不清楚。

后来我养成了一个习惯，碰到新的概念或词语，便会记录、查询，了解其意思，在这个过程中可能又会遇到其他的不懂的词语，如此循环下去，尽量把每一个疑惑都搞懂。

否则，不懂装懂就会闹书中这个故事里的笑话了：

>从前，有位僧人与一位文士同宿于夜航船中。文士高谈阔论，僧人敬畏慑服，双脚蜷缩而眠。过了一阵，僧人感觉文士言语中多有破绽，就问文士说：“请问这位相公，‘澹台灭明’是一个人还是两个人？”学子说：“是两个人。”僧人又问：“这个尧舜是一个人还是两个人？”学子说：“当然是一个人！”僧人听了笑着说：“这么说来，还是让小僧先伸伸脚吧。”

往下深挖除了从 0 到 1 弄清楚某个概念，还有不断重复的意思。

杨绛在《钱锺书是这样做读书笔记的》中提到，“钱锺书读过的书不仅多而且不易遗忘，这种本领归功于他独特的读书笔记之法。钟书做一遍笔记的时间，约莫是读这本书的一倍。他说，一本书，第二遍再读，总会发现读第一遍时会有很多疏忽。最精彩的句子，要读几遍之后才发现。” 。

看到这个我才了解到自己的阅读是多么不认真和肤浅。

最后，除了重复，往下深挖还可以从多方位，不同的角度来理解同一个事物，就像学习编程过程中一个知识点可以多找几本参考书，看看不同的作者是怎么理解这个知识点的，这样会更全面地学习。看书也是一样，不要只读一个人所谓的“代表作”，否则会错过很多，随机漫步似的闲逛，能发现更有意思的风景。

## 以史为鉴

我们在编程时遇到的各种问题，总是很容易在网上找到答案，因为我们遇到的问题，早就有很多的人遇到过了，并且沉淀出来了解决方案，我们只需要找到它，学习利用即可。

书籍世界储存了人类文明中所有重要人物在关键时刻的选择，成功的、失败的、好的、坏的，在别人的剧本里早就上演过了。

阅读的越多，我们的解决方案也就越多，到遇到问题，需要做出选择的时候，这些方案可以给供我们参考，书中的一个比喻很有意思：

>可以把头脑想象成一个会议室，一开始是我们的家长、老师、朋友在会议室中，随着读书越来越多，会议室中的厉害的人也越来越多，当遇到艰难的选择，他们就会把意见放到桌上，供我们参考，最终一个人活得像一支队伍。


## 超时空对话

常说读万卷书，行万里路，疫情当下，行万里路变得更加困难了，但读万卷书，只要你愿意，是可行的。

游记可以跟随作者的脚步去游历名山大川、了解风土人情。

自传、回忆录可以看到作者是怎样记录、沉淀、筛选和输出他经历的那些有趣的场景和细节。

读这些书时，可能有困惑，可能随即又能找到答案，如同穿越了时空，和作者在面对面对话一样。

## 书的延伸

一本书的知识是有限的，但作者会有很多的引用和推荐，我们可以顺这些线索找到更多的书籍，每本书都和其他的很多书有关联，就像走进一扇小门，却发现里面别有洞天，不断地能打开新的世界。

如果没有阅读的开始，就会错过很多美丽的风景。

之前在网上无意中发现 flomo 这个工具，然后看 flomo 101 的入门文档，知道了这个工具的创始人是少楠，后来在少楠的播客节目中知道《增长黑客》的作者范冰，范冰也有自己的播客节目，其中有一期聊知识管理工具，我便尝试了 Obsidian ，在学习 Obsidian 用法的过程中，又发现了 logseq ,现在 Obsidian 和 logseq 是我很喜欢并常用的两个工具。

就这样在知识获取的过程中不断地产生连接，最终就像一张网一样。

罗胖的这本书，就是这样一张网的源头，里面有大量书籍片段的引用，每章后还有书单推荐，我们可以根据自己的兴趣，用这本书做跳板，去结出属于自己的网。

## 最后

看过一句话，觉得很有道理：“想都是问题，做才有答案”，读书、跑步也都一样，首先要做的就是行动起来。

当阅读已经成为生活的一部分，方法真的还重要吗？