---
title: 读《沸腾十五年》
date: 2023-03-09 10:24:40
categories: [读书]
tags: [读书,互联网]
---

《沸腾十五年》记录了中国互联网行业从 1995 年到 2009 年的发展历程，深入探讨了互联网行业的商业模式、技术发展、市场竞争等方面的问题，讲述了一群热血青年使用技术改变世界的故事。
<!--more-->
它不仅仅是一本关于初代互联网人的创业史，也是一本关于互联网大佬们背后故事的八卦书，让读者有机会深入了解这个行业以及参与者的历史、文化和精神。

书中的大佬们的创业故事让人佩服，看得让人热血沸腾，但更令人佩服的是本书的作者——林军，他是互联网行业的资深媒体人和创业者，他用自己的亲身经历和深入采访，还原了那段波澜壮阔的时代，也挖掘了很多幕后的信息，让我们对现在已经耳熟能详的企业有更深的理解。

书中的内容非常丰富，与此同时，我也在这个时代的浪潮中不断接受互联网的洗礼。接下来，我想分享一些我印象深刻的事情：

1、1995 年被称为中国互联网元年，随着中国电信开通了北京、上海两个 Internet 节点，打开了互联网世界的大门，此时的我刚刚小学毕业，印象中电子产品有电子手表和俄罗斯方块的掌上游戏机，在相对落后的农村，电脑连听都没听说过。

2、随后的几年，丁磊从电信局离职，创办了网易；王志东创办四通利方，然后和华渊合并变成了大家所熟知的新浪；张朝阳也从硅谷回国，便有了搜狐的诞生，这就是当年互联网的三大门户网站。现在我还清晰地记得，高中时学校所在的镇上有了网吧，去上网时会将一些网址抄写到小本本上，三大门户肯定是在其中的。

3、除了浏览网页，另一个很流行的活动是使用 QQ 进行聊天。当时，还能申请到 7 位数的 QQ 号。马化腾在做 QQ 的时候肯定没有想到如今能有如此体量，更想不到现在微信成了国民应用。QQ 的厉害还体现在架构上，1998 年张志东设计的 QQ 架构在 10 几年后用户量级过亿仍然适用，真的是不可思议。

4、从产品本身来说，QQ 最初只是模仿了 ICQ ，但在模仿之后并没有止步于简单的复制或跟随他人的步伐，而是根据中国市场和用户需求不断进化。这就是创新，包括后来的团购、各类互联网 SaaS 应用，大多都是先模仿国外的产品，然后进行本土化改造。所以说，学习好英语非常重要，会打开另一扇门，获得更多的信息，利用好这个信息差，就会创造出很多的机会。

5、2010 年的 3Q 大战曾轰动一时，其中一方是奇虎360，创始人周鸿祎在早些年还弄过一个产品叫 3721，被很多网友诟病，被称为流氓软件，其背后的原因是为了流量而忽略了用户体验，在网页中利用脚本强制弹窗让用户安装插件，小白用户点击同意莫名其妙安装了软件，资深用户点击拒绝，下次打开网页还会继续弹窗，确实挺讨厌的。最后，3721 被雅虎收购。

6、一上大学，就有了自己的电脑，计算机专业成了一个买电脑很好的理由。宿舍里电话线拨号上网，印象最深的就是网速特别慢。那会，姚明加入 NBA ，一堆人凑在电脑前，看着不断缓冲且模糊的直播画面，也津津有味。

7、大学期间，因为网速慢，将资源下载到本地变成了刚需，出现了很多像华军、天空这类的资源站，也出现了很多下载工具：网际快车、网络蚂蚁、快驴等，但迅雷后来者居上，成为了当时最受欢迎的下载工具，就是因为下载速度快。哪怕没有占得先机，在一个用户痛点上下功夫，做到极致，也是有机会的。

8、百度一直被吐槽，著名的骨灰级程序员左耳朵耗子曾写过一篇文章《作环保的程序员，从不用百度开始》，可见对百度的痛恨之深。尽管如此，百度是我接触互联网时用的第一个搜索引擎，现在使用人数应该也是最多的，特别是非技术人员。

9、书中讲述李彦宏签订第一轮投资前，投资人和李彦宏的对话令我印象深刻，投资人对李彦宏说：“搜索引擎技术的前三名，一定有你”。在吐槽的背后，不能忽视百度的技术能力，最近 ChatGPT 很火，冯大辉也在公众号文章提到百度在 ChatGPT 这个风口会更能占得先机，在自然语言处理（NLP）领域，百度是唯一一家拥有全栈 AI 技术架构的公司，而且也推出了类 ChatGPT 的服务：文心一言。

10、豆瓣在互联网绝对是一个独特的存在，创始人阿北是个文艺青年，所以豆瓣一直都有着文艺的气质。技术上也比较激进，选择了当时还比较小众的 Python ，在成熟技术和新技术之间一定是选择新技术，因为他们认为新的技术出现必然是为了解决原有成熟技术的某些问题。豆瓣对开源是积极拥抱的态度，优先选择开源技术，自研技术只要是非业务相关的也全部开源。

11、豆瓣的开源精神是融入到骨子里、文化中的，印象比较深刻的是内部自发的开源项目 Code，工程师喝酒聊天聊需求，然后自发地认领，做完后提交 pull request ，就这样用业余时间做了一个基于 git 版本控制系统的协作平台，现在在 GitHub 上开源了。

12、我 2007 年成为豆瓣用户，那会已经工作了，到现在十几年，虽然不算是深度用户，但也一直陪伴着，用的多的功能还是刚推出时的电影、书籍。

13、开心网的火爆是在 2008 年到 2009 年，当时在一家小公司，有着一个很好的老板和关系融洽的同事们，每天工作之余偷菜、停车，不亦乐乎，现在都还很怀念那段时光。看完本书才发现原来当时的真假开心网是因为资金不足没有买到正牌域名。

14、读完后，发现书中的创业者或者企业家，要么有高学历，要么拥有强大的家庭背景，或者出国留学过，这些因素在他们的创业路上提供了很多便捷，普通人如果想要取得这样的成绩，除了要付出加倍的努力外，更多的是需要运气。

15、在这本书结束的 2009 年后，互联网仍然在飞速地进步和发展着，包括人工智能、移动互联网、区块链、5G、元宇宙、Web3，还有最近火爆的 ChatGPT 更是一项具有革命性的技术创新。我相信技术的进步能让我们变得更加自由。