---
title: 读《精益商业思维》
date: 2021-05-06 08:05
categories: [读书]
tags: [读书笔记]
---

五一假期读了程浩的《精益商业思维》，程浩是迅雷的联合创始人之一，现在是职业投资人， 全篇从创业者的角度，也从投资人的角度解析了创业的方法论。

书中有大量的互联网公司的案例，都是我们耳熟能详的一些互联网企业，读起来非常顺畅，我读书很慢，但这本书在很短的时间内读完了，可见读书的速度不完全取决于读者，作者也是很关键的因素。

<!--more-->

可能您会觉得，我只是一个「打工人」，谈什么创业，即便没有创业，您也可能在管理着一个团队，就算是一个一线的开发人员，在《[软技能](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NjgzNzQyMw==&mid=2247483732&idx=1&sn=f8901526a7486bb3e30d0507c4102283&chksm=fb56c794cc214e823b2b633a68c7dd805336e4e8146cec388629754b6b94ff4a70ecac744f62&scene=21#wechat_redirect)》一书中提到过一个观点：将自己当做一个企业来进行思考：

> 企业通常会售卖产品或提供服务，程序员能提供的就是写代码的技能；企业需要不断改进和完善自己的产品，程序员也需要持续的学习提升自己的技能；企业要想自己的产品能被客户认可，在众多竞争中脱引而出，需要做到与众不同，程序员要想得到上级甚至公司的认可，就需要能表现出明显强于其他人的地方。

所以说，书中的很多思想和案例，除了创业，对团队管理和个人成长也能带来帮助。

## 什么是精益

小规模先做好验证，快速进行试错，而且这个试错是低成本的，验证没问题，再进行扩张，这就是精益，在书中有一个例子：想在城市的某个区域买房子，可以先在这个区域租个房子体验下周边环境，再来决定。我们生活和工作中有很多的地方都体现着精益：

- 我们在做产品或项目时，常常会进行技术验证
- 国家实行一些新的政策，会先找个地方进行试点
- 全年疫情期间，学做大量的面试，也是先拿少许面粉进行尝试
- 团队要推行考核制度，先快速执行一个最初级版本，实行起来，然后边执行边调整

## 痛点

做任何的产品或项目，都需要能找到用户真正的痛点，并通过一些技术手段来解决，在《[有效需求分析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NjgzNzQyMw==&mid=2247484465&idx=1&sn=39a5afce8f7f8d80ef118e0374f102f7&chksm=fb56c2f1cc214be71278fa5f78a7f0ae9c68977e66f5c7f1780c6e12c33777c79bae6e12b63f&scene=21#wechat_redirect)》中也有讲到，怎样挖出用户背后的真实需求。找痛点是一切的根本，否则闭门造车，做出来的东西最后可能无人问津。

因为一直都在做 To B 软件，所以下面说说在 To B 软件中有哪些方式来了解用户的痛点：

- 在多年做企业定制化解决方案中积累的经验；
- 在不同的客户进行售前的过程中根据客户的反馈进行分析；
- 和客户的业务专家进行深度访谈；
- 从现有的项目的运维反馈中进行分析；

了解客户的需求痛点后，就可以使用 MVP (最小可行性产品)的方式进行验证，我们团队目前在自研低代码的产品，借助这款产品，能够更快速地进行 MVP 的验证。

团队的管理也是如此，其他公司、团队的一些成功经验，不能直接进行套用和复制，所以我们应该定期进行复盘分析自身的问题，比如：

- 开发和测试针对同一个现象有不同理解，这肯定是前期的需求沟通没有达成一致；
- 开发的功能不符合预期，但开发人员认为自己自测过了，没有问题，这可以挖出背后的两个原因：1、需求的粒度不够细；2、开发人员对交付标准的理解有偏差；

写代码的时候，如果感觉某个逻辑很绕，写的很复杂，就需要停下来进行分析，是哪里出问题了，团队如果运转不顺畅，也是一样，需要不断地找到影响团队前进的问题点，逐个击破，才会健康地向前发展。

对于个人，我们要清楚在现阶段自己的瓶颈在哪里，然后找到对应的解决方法：

- 经常需要查询英文资料，就重点提升自己的英文阅读能力；
- 近期的任务 Bug 率非常高，就需要自己对所有的 Bug 进行分析，找到根因，然后又针对性地去解决；
- 对需求的理解总是慢半拍，就要分析是对系统功能不熟悉？还是沟通方式有问题?

## 聚焦

书中说到要避免过早优化，过早扩张，说的就是要聚焦。在创业的过程中，如果这也想做，那也想做，最后可能什么也做不成。

在产品功能上，聚焦体现在两个方面：

1、找到了客户痛点需求、做了可行性验证后，规划出产品的功能，然后将其做到极致；

2、如果因为一些历史原因，产品已经非常庞大和臃肿，那么就要适当地做减法，做减法比做加法难，我们需要搞清楚哪些功能才是客户真正需要的，而不是我们觉得很炫酷的。

在团队管理上聚焦体现在所有人的目标和方向，也就是华为管理哲学里讲的“力出一孔”，每个人的想法都不一样，想要统一思想和目标也是件挺难的事，所以必须借助一些工具和手段，比如：

- OKR 加 KPI 的考核方式；
- 制定部门目标和个人目标，个人目标要对齐部门目标；
- 定期沟通和复盘，检查目标是否有偏差。

对个人来说，聚焦是我们在工作或学习中的专注度，在工作中，对于需求，我们要专注去挖掘背后的真实背景和目的，对于 Bug，我们要专注于分析问题的根因。

学习方面，拿看书来说，我之前很容易凭着兴趣每天翻翻不同的书，最后一本书都没能完整地看完，而且看过的东西也很快就忘记了。如果是聚焦的方式，关注点就是为了学会某种编程语言，或者解决某个技术问题，在这个过程中，也可以横向翻阅不同类型的书籍，但目的是一致的，最终的收获也会不一样。

## 最后

书中还有很多其他内容，但我觉得，任何一本书如果能给您带来一两个点的思考，也就值了。
