---
title: 读《鞋狗》
date: 2020-05-18 11:53:11
categories: [读书]
tags: [读书笔记]
---

最近读了耐克创始人菲尔·奈特 Phil Knight 的自传，读后感比较零散，所以使用刘韧体来写写了。

<!--more-->

1、鞋狗指的是一辈子精心于（研发、生产、制作）鞋的人，为鞋而狂，，把鞋当做自己的终极爱好，整天鞋不离手、嗜鞋如命的资深运动鞋发烧友。在程序员的世界中，可以等同于黑客。

2、本书是费尔奈特 Phil Knight 的自传，更准确的说应该是他的创业史。读完后发现并不是一本成功学的书，也没有以一个成功者来给读者喂鸡汤，而是讲了一路走来的艰辛和不易，很真实。

3、故事从 1962 年讲到 1980 年，1962 年到1972 年，是耐克公司的前身「蓝带体育用品销售公司」的发展阶段，在此期间，菲尔·奈特主要代理日本鬼冢虎运动鞋在美国销售；1972 年，耐克正式成立，在经过 8 年的发展，1980 年，耐克上市。

4、回想了下，我自己的詹姆斯 9、杜拉特 12、欧文 4、还都是耐克的，而且从 16 年开始坚持跑步，到现在也累计跑了上十场马拉松，所以看到这本书很亲切。

5、奈特 Phil Knight 自己就是一个鞋狗，最开始一双一双鞋地去推销，小小的公寓也是堆满了鞋子。正是这份热爱和执着，才能吸引像比尔·鲍尔曼和杰夫·约翰逊这样的人加入，以及后来有更多志同道合的人加入。我想这可能就是耐克成功的原因之一吧。

6、比尔·鲍尔曼是奈特的合伙人，在俄勒冈大学担任专业田径教练，作风严厉，也曾是奈特的教练，虽然是教练，但对鞋子有独到见解，经常自己动手改进队员的跑鞋，后来还给鬼冢虎公司提供自己的设计方案。杰夫·约翰逊也是如此，对运动鞋非常的痴迷，不管奈特对他怎么苛刻，总是能把事情做好。

7、任何的创业都源自一个梦想，奈特最初的梦想是想要去看看这个世界，我相信这是很多人的梦想，在那个飞机还不属于安全交通工具的年代，在那个日本和美国关系还很紧张的年代，奈特真的去看看这个世界了，这是一种魄力。而我们大多数人却限在了有时间的时候没钱，有钱了又没时间的困局当中。

8、初去日本鬼冢虎谈生意，就敢于虚拟一个「蓝带体育公司」，并拿下了鬼冢虎在美国的代理权。一个有点内向的小伙子，在面对自己熟悉并喜欢的事业时，表现出了惊人的自信，让人叹服。

9、奈特在给鬼冢的信里将他们的“全球总部”描述得非常夸张，以至于鬼冢先生前往波特兰的“总部”与蓝带体育公司的工作人员见面时非常的尴尬。伍德尔制作的销售地图缓解了尴尬，只要有实力，有能力，可以适当夸张，现在求职找工作也是一样，上帝是会眷顾有准备的人的。

10、跑步可以很好的解压，书中奈特也多次提到，有时晚上会出去跑 10 公里或 20 公里，很庆幸我也有这个习惯，并会一直坚持下去。

11、只要能找准一个方向，坚持下去，必然能超过90%的人，奈特从开始创业到上市，一直问题不断，如果不是一直坚持，就没有今天的耐克。每解决一个问题并不是结束，而是一个新的起点。在整个的路途中，我们可以选择放弃，选择调整方向，但永远不要停止，不停止就是坚持。

12、公司或团队常常会提到企业文化或团队文化，这个“文化”具体是什么呢？感觉是一个很玄学的东西。不过奈特在书中提到的“恶棍会议”我觉得具有参考价值。“恶棍会议”其实是促进成员交流的一种聚会，成员之间能更深层次的互相了解，保持激情和活力，而不是仅仅只有工作上的交流。任何创业型公司或团队都是需要这种激情的。

13、很多时候，不放心将一些事情交给别人来做，其实人的潜力是巨大的，奈特也提到，正是我这种放任自由的管理风格造就、锻炼了他的能力，他不可能在其他地方获得这样的自主权。最终杰夫·约翰逊掌管着销售和市场。权力下放，让每个人达到自己目标的同时也能实现自己的目标。

14、去做一件事或许不难，但要能脱引而出，没有自己的核心竞争力就很难。鲍尔曼创造的华夫鞋，以及后来弗兰克·鲁迪发明的气垫鞋，这些成为了耐克的核心竞争力。靠的是创新。我们做产品也是一样，也需要创新，能以最快的速度发布别人没有的功能，可能会迅速占领市场。

15、最后，以文中的两个名言来结束本文：「打破规定者人恒敬之」；「懦弱者从不出发，弱者在半路溃败，只有我们前进。」
