---
title: 2018年总结
date: 2019-02-07 23:51:42
categories: [思考]
tags: [经验总结,年终总结]
---

一直都有写总结的习惯，一方面思考下一年下来有哪些做的好的，哪些还需要改进。另一方面，若干年后再回过头看看，知道每年都发生了点什么。但写东西这事，不能耽搁，有了想法就要立即动笔记录，否则可能会不了了之。像我前两年的年终总结就是如此。

<!--more-->

## 本命年

本命年总不是那么太平：
1、4月开车和一电动车撞了，幸好人没什么大事；
2、女儿生病住了两次院，没住院的时候也经常性的去医院，这不，年三十还在医院打针；
3、11月去香港，因为名字的问题，差点没能入住酒店；
4、就连我20几年没生病发热了，也抵挡不出流感的入侵。

其实就算不是本命年，一年中也会发生大大小小的事情，只不过有本命年这么一个说法，我们就喜欢把任何不好的事情都跟他联系在一起。有个好的心态，就不会惧怕任何的困难。

## 旅行

2018年是我工作以来最忙的一年，但工作再忙也需要出去转转。俗话说，读万卷书不如行万里路，而我认为「读万卷书」与「行万里路」都很重要，两者是互相促进、相辅相成的。所以我很注重对女儿阅读的培养，同时只要有机会也会带女儿出去看看世界。

10月国庆期间自驾去了西安，回民街、城墙、兵马俑，不能免俗的还是去的一些热门的地方。自驾虽然累，但也是最自由的，我喜欢自由。

紧接着国庆后的一个礼拜，去郑州跑了个半马，和几个老同学顺便聚了聚，几家人在一起吃饭，聊天，还是很畅快的。

11月去了香港，筹划准备了很久，但一直到11月才有这个机会。对香港就一个感觉：贵，吃饭贵、住宿贵。直到看到路边小店的招聘广告：服务生，包吃住，月薪15000～17000港币，也就释然了，可我们拿的是大陆的工资在这消费啊......

借着12月广州马拉松的机会，全家来了个广州长隆一日游，时间非常仓促，广受好评的大马戏还没时间去看，不过留点遗憾也不错，给下次再去找了个很好的理由。

## 马拉松

从2016年开始跑步后，渐渐的马拉松就成为了生活的一部分，不求能跑出多好的成绩，只为了这一份坚持。这种坚持，不光是跑步，也会影响到生活工作的方方面面。2019，会继续跑在路上。

## 工作

2018年，整个一年都在做产品的重构：
1、架构切换成前后端分离的方式；
2、后端核心引擎部分做升级优化；
3、优化了系统的设计语言，让小白用户更容易使用系统；
4、技术栈升级到Angular+netCore；
5、采用GitLab的Merge Request模式进行开发，并配合Jenkins做自动化部署；
6、尝试在生产环境中全面使用docker。

在年中做出了一个基础的版本，并随着在两个项目中的实施不断的改进和优化。值得欣慰的是改进后的产品在售前的过程中得到了很多客户的认可。

在这个过程由于我对代码质量的管控不力，导致团队走了很多弯路，也让老大花费了大量的时间在产品团队这边。这块是在19年需要改进和提高的。

我一直都认为理想团队中的每一个个体都应该是能够自我管理的，并且还能够互相监督，但实际发现这个很难，对于代码质量没有捷径，只能是review，提出改进意见，如此反复，直到每个人能写出符合规范的代码。

团队管理方面，也有很多地方需要去改进和提高，一直都在思考怎样提升团队的凝聚力，因为只有每个人的劲都往一处使了，才能发挥团队最大的效能。

## 最后

年龄越大会觉得时间过的越快，可能是这个世界变化太快，可能是我们对时间的认知在发生变化，也可能是每一天我们很充实没有虚度。不管怎样，希望在2019年家庭能够幸福美满，女儿身体健健康康。我自己也能够在工作上上一个大大台阶。

