---
title: 远程办公也可以高效
date: 2020-03-09 07:19:57
categories: [思考]
tags: [总结,远程办公]
---

因为疫情，全中国人民都过了一个难忘的春节，而身在武汉的我，更是没有出家门半步，坚决做到不过国家添乱。从开始的2月14到后来的2月20日，再到现在的3月10日，官方发布的复工日期一次次的推迟，我们也做好了长时间远程在家办公的准备。

<!--more-->

很早之前看过《重来》这本书，讲的就是远程办公，当时就非常希望有一天能实现远程办公，但在国内真正能远程办公的公司非常之少，而在武汉能实行弹性上下班的公司都不多见。现在因为疫情的原因，正好体验了下远程办公。

## 远程办公可能的问题

* 沟通协作的问题
* 开发人员在家的状态的问题

上面两个问题是在远程办公前最担心的两个问题，会觉得团队成员都不在一起，沟通成本会增高，一个任务多人协作时可能会出现很大的问题。

人员在家里，环境不一样，能不能正常进入工作状态是个很大的问题，而且容易受到各种因素的干扰，导致不能集中注意力，进而不能有效完成工作。

通过一个多月的远程办公，现在可以很好的解答上面的疑问。

## 工具

以远程的方式协作来开发产品少不了工具的支持，对我们来说使用的工具很简单：

* GitLab
* Jenkins
* 腾讯文档
* 企业微信

### GitLab

部署在公司外网的代码托管工具，之前考虑到开发人员可能分布在不同的地方（公司和客户现场），所以部署在外网，现在正好派上用场。

### Jenkins

之前产品团队的开发服务器在公司内网，Jenkins也是部署在公司内网，这样会有一个问题，下班后如果项目上有紧急问题需要修复，需要手动构建，整个过程非常繁琐。所以在2月3号正式远程办公之前，我将整个构建环境迁移到了外网服务器。具体搭建方式参见：《CentOS7 安装 Jenkins（ 构建 Vue 和 dotNET Core ）》

### 腾讯文档

腾讯文档支持Word、Excel、PPT等多种文档类型在线编辑，可多人同时查看、编辑一个文档，并实时保存。

由于我们自己的任务系统还没搭建的很完善，腾讯文档暂时起到了很好的补充作用。每个人都能实时修改状态和查看新的任务安排。但仍然有一些不足之处：

* 任何一个人对文档做了过滤是对所有人生效；
* 状态需要靠人去查看，不能消息推送提醒，当然这也不是文档的职责。

新的任务系统正常完善中，期待早日能用上。

### 企业微信

企业微信是平时工作中的主要沟通工具，我平均每天有三四个小时的时间花在企业微信上。现在远程办公期间，企业微信的使用频率就更高了。

疫情期，企业微信可以支持300人同时参会，公司下发的一些通知需要团队内部沟通的，直接企业微信中发起会议，进行沟通和讨论非常方便。

使用更多的还是日常的零星沟通，相关人员参与需求的讨论，我通常会在企业微信中发起多人语音，并分享屏幕，如果有需要还可以随时切换不同开发人员的屏幕进行沟通。比起之前在公司时，讨论还得去会议室使用投影，现在反而显得更为方便。

## 效率

从一个多月的实践来看，工作效率还是非常不错的。安排的开发任务都能正常时间内完成。甚至经常在很晚的时候还能响应一些紧急的事情。

因为每个人家里情况有所不同，所以在最初团队沟通的时候，要求每个人对于群消息要能及时响应，如果当时不方便处理事情，也要有个回复，这是非常重要的一个要求，除此之外，其他的时间就是非常弹性的，只要能按时完成任务即可。

周末除了紧急事情，我没有刻意安排很多任务，但由于现在每个人都隔离在家，周末概念比较模糊，经常在周末有人问我，有没有什么任务可以安排做的。


## 最后

疫情期间的远程办公带来了一种新的体验，复工后，我觉得有些地方是可以取长补短的：

1、疫情期间，因为没有办法，很多事情必须通过工具来完成，这是我们值得思考的，能够使用工具的地方尽量避免人来处理，能更大提高效率和准确性；
2、之前在公司上班时，发布了功能后，经常需要等到项目团队验证完，我们才一起下班，耗费大量不必要的等待时间，其实完全可以任务完成后就可以下班，如果有紧急问题，在家及时响应就可以。

希望疫情能早点结束，恢复正常生活。

