---
title: 写公众号的这一年多
date: 2020-01-28 14:29:57
categories: [思考]
tags: [总结]
---

2018年五月，在微信发布公众号助手之时我开通了个人公众号「不止dotNET」，到现在已经一年半多的时间了，非常时期，在家自我隔离，没事写写总结。

<!--more-->

## 数据

* 总共发布了 53 篇原创文章，离之前的目标（每周一篇）还是有些距离，需要继续努力；
* 获得赞赏 9.66 元，非常感谢佚名、段成华、Rwing、鹏鹏的支持；
* 粉丝数不到600，没怎么做推广，主要要感谢张善友大佬的转载。

## 初衷

要想能持续写出高质量的文章，就必须要持续地输入，读书、学习、总结、思考直到最后落地形成文章，这是一个闭环。最开始的想法就是通过这种方式来倒逼着自己能持续地学习，能慢慢把书架上的书读完。这种方法对我还是有用的，就像为了坚持跑步，我会定期报名一些马拉松比赛一样。

虽然书架上的书是越看越多，写文章的频率也还差着点，但从18年到现在算是坚持下来了，并且也会继续坚持下去，分享知识的初衷不会改变。

## 和写博客区别

2006年开始写博客，虽然一直都没断过，但很随意，最少的一年只写了五六篇，文章的内容也很随意，一个小技巧就可以写一篇。公众号有固定的关注群体，加上公众号本身的一些限制（一天只能发一篇、发的文章不能做重大调整），促使我对每一篇文章的质量有了更高的要求，写完后，会通读几遍，调整下语句不通顺的地方，还要检查一遍错别字，才敢发布，这是之前在写博客的时候从来没有过的。

## 重要事件

* 2018年9月2号，有了第一个赞赏，在关注者非常少的情况下，能得到赞赏很意外，同时对我也是莫大的鼓励；
* 2019年5月7日，张善友大佬让我对他的公众号「dotNET跨平台」开通白名单，后来发布的大部分文章都会被「dotNET跨平台」转载，粉丝的增长大多也来自于此，非常感谢张善友；
* 2019年6月5日，华章图书的郭懿蒙联系到我，先后赠送了《微服务架构设计模式》、《More Effective C#》、《C# 7.0 本质论》，在此表示感谢。

写公众号如此，平时的生活和工作也是一样，努力将事情做到极致，让正确的事情持续发生，总会产生量变到质变的效果，会有意想不到的一些收获。

## 已写文章分类

已经发布的50多篇文章，都是跟当下的工作和学习有关，比较零散。现在来回顾，可以分为下面几个类别：

### 读书笔记

* 读《阿米巴经营》
* 读《软技能》
* 读《代码整洁之道》
* 书籍推荐《More Effective C#》
* 书籍推荐《C# 7.0 本质论》
* 读《持续交付2.0》
* 读《可复制的领导力》

### 技术

* 调用API修改Ocelot的配置文件
* 在CentOS7中使用Docker安装MySql
* Docker安装MySql-挂载外部数据和配置
* Docker常用命令
* dotNET Core：配置
* 怎样提高开发效率
* dotnet Core中使用Aspose（部署Docker）
* Office转PDF，Aspose太贵，怎么办？
* Mac中搭建Kubernetes
* 发布dotNetCore程序到Kubernetes
* 带你了解C#每个版本新特性
* 端到端测试实践：Jenkins集成TestCafe
* dotNET Core WebAPI 统一处理（返回值、参数验证、异常）
* .NET 程序员如何学习Vue
* dotNET Core实现分布式环境下的流水号唯一
* dotNET Core 中怎样操作 AD？
* dotNET Core 中怎样操作 AD（续1）
* 使用RabbitMQ实现接口补偿
* “兼职”运维的常用命令
* dotNetCore操作Redis（含CentOS7哨兵模式部署）

### 管理

* 在团队中使用GitLab中的Merge Request工作模式
* 在CentOS7中安装GitLab
* GitLab配合Jenkins打造自动化部署
* 怎样带领一个技术团队
* 敏捷，每个人都有自己的理解
* 敏捷下的需求和代码分支管理
* 不断进化的分支和需求管理
* KPI在小型产品团队中的实践
* 技术管理者怎样跳出“泥潭”

### 总结思考

* 你的加班有价值吗？
* 我们真的需要KPI吗?
* 免费的东西最贵
* 我用过的那些工具
* 从减肥到跑马拉松
* 2018总结
* 蹭个热度，也说说996
* 坚持很难？是不是没找对方法
* 怎样学习和阅读技术书籍？
* 对产品质量的一点思考
* 程序员如何学习英语
* 你的技术债还了吗？
* 2019总结

## 最后

在2020年希望能够提高写作的频率，对我来说有很大的难度，需要更合理地安排时间和有更多的输入。

现有的文章比较零散，在2020年会尝试写写系列文章，这也是一个大的挑战。

武汉加油！！！

