---
title: 做产品的思考
date: 2023-05-22 09:19:28
categories: [思考]
tags: [产品]
---

在当今竞争激烈的市场中，如何打造出成功的产品是许多企业和团队关注的焦点。结合实际经验，我总结了一些值得关注的关于做产品思考的方面，希望能够为大家提供一些启示。
<!--more-->
1、**简单是一种能力。**在设计产品时，保持简单性至关重要。简单并不意味着简陋，而是在功能和设计上追求高效、直观和易用。一种判断标准是用户不用看说明文档就能上手使用。微信发展到现在，功能很多，每次发版的更新说明都是：解决了一些已知问题，新增功能让用户自己慢慢去发现。作为国民 APP ，微信是简单的。

2、**打好基础。**在产品的主干功能还未成熟的情况下，匆忙添加其他能力会削弱用户对产品的信任。以低代码平台为例，如果核心功能表单、列表、流程都有问题，那么用户会选择其他更可靠的竞品。尼采说过：“人跟树是一样的，越是向往高处的阳光，它的根就越要伸向黑暗的地底。”做产品，一样的道理，打好基础很重要。

3、**细节决定成败**。很多时候，我们往往会更关注功能迭代、优先去满足业务。而对细节会忽略，甚至觉得不重要，但恰恰细节能体现出专业性。

比如：界面的风格是否统一、按钮位置是否一致、各类功能的小图标是否和功能相符等等。每一件小事都做好了，更容易让客户对产品、团队、公司产生信任。

好的产品在细节上下足功夫，使用户在使用过程中无法察觉，直到他们用了竞品后才能体会到差别。

4、**事缓则圆**。同一个客户的不同人员，或者不同的客户针对同一模块会提出各种需求，每个人说的好像都挺有道理。如果所有的要求都作为一个需求点添加到产品上，这样毫无节制的迭代产品功能，最终会做出一个庞大、复杂、易用性低但功能很全的产品。

这时可以冷静下来，综合考虑、多方调研，会发现，有的需求可能根本就不用做，有的多个需求可以使用另一个更好的方案就都解决了。

5、**独特性。**做任何产品，都会遇到很多竞品，怎么样能脱颖而出，具备市场竞争力，就需要建立产品的独特性。这样才能在激烈的竞争中找到生存的缝隙。

之前在油管上听少楠讲 flomo ，有很多功能不做，是因为要打造自己的产品独特性，如果做待办，就跟滴答成竞争对手了；做大纲笔记，就跟幕布成竞争对手了；做内容收藏，就跟 Pocket 成竞争对手了。

现在市场上低代码产品很多，大多数都是提供 SaaS 服务，而我们服务于大型头部客户，能满足复杂业务、将十几年的大型客户项目实施经验注入其中，这是我们的优势。

6、**切换视角。**一个产品一起讨论出来的酷炫的功能，一旦切换了用户视角去思考，会发现可能完全颠覆。

这种问题很常见，经常测试在功能层面验证没有问题的新特性发布后，使用者会发现有些场景不支持，因为开发者和使用者考虑问题的方式和角度是不一样的，所以我一直在团队强调无论是产品经理还是开发同学，一定要能以用户的思维去设计和使用产品功能，才能发现更多细节问题。

7、**成为重度使用者**。要做好一个产品，我们需要深入了解其功能和使用场景，首先我们自己需要成为产品的重度使用者，如果自己都不愿意使用，怎么能去说服客户使用呢？

重度使用自己的产品，才能深刻理解客户的诉求，才能站在客户的角度去思考和解决问题，最终的迭代和交付才是有价值的。

8、**降低边际成本。**低代码作为一个平台级工具，属于平台级产品。基于低代码产品构建出来的业务系统，例如：CRM、MES 等同样也是产品。

不同行业对这些业务系统的要求是有差异的，那么在设计这些业务产品时，提高复用性、做到方便迁移和后期运维，就是需要重点考虑的事情了。

9、**耐心。**做产品需要长期有耐心，持续改进和迭代，永远没有最好，但至少有那么一刻，你很愿意，并且很自己地将自己做的产品推荐给身边的朋友。