---
title: ChatGPT 是什么？越来越清晰了
date: 2023-02-21 08:09:55
categories: [技术]
tags: [ChatGPT,AI]
---

两个月前，ChatGPT 刚出来不久，我便注册试用了，在《尝鲜 ChatGPT》中介绍了注册的过程和简单使用的示例。

最近，ChatGPT 越来越火了，朋友圈、公众号、微博、即刻随处可见关于 ChatGPT 的信息。我也看了不少关于 ChatGPT 的文章，一些疑问也得到解答。

## 活跃用户

ChatGPT 用 2 个月达到月活用户 1 亿，此前记录是 TikTok 用时 9 个月，很多新闻中都提到了这个 1 亿用户来吸引眼球。

需要说明的是，这里的月活用户不是指注册用户，可能还包含爬虫、游客等。即便如此，我认为也不会是一个很少的数量级，加上最近各大媒体报道，各种注册服务的推出，估计也差不太多。

关于用户，大辉的这篇文章有详细讲述：

https://mp.weixin.qq.com/s/iBmJEa4AzZKSO4nfKtCZDQ

## 和搜索引擎的对比

ChatGPT 的使用方式是面向一个文本框，用提问来进行交互；搜索引擎也是一个文本框，通过输入关键字来进行检索。看着很类似，其实有很大差别。

有几个重要的区别是：

* ChatGPT 因为训练一次，费用昂贵，所以 ChatGPT 不是实时的，而搜索引擎的时效性很高；
* ChatGPT 是基于语义分析，搜索引擎是基于关键字索引；
* ChatGPT 会给一个最优解，搜索引擎的结果为多条符合关键字匹配的内容，我们需要自己对结果进行分析、辨别，然后对比、合并、重新理解，最终得到一个答案；
* ChatGPT 可以基于上下文进行追问，让他知道我们的真实需求，结果也会不断进行优化，搜索引擎只能调整关键字，得到新的结果；
* ChatGPT 仅仅是个结果，搜索引擎会有来源链接。

不管是 ChatGPT 还是搜索引擎，都是辅助我们的工具，这两者不是对立的，而是各有各的使用场景。

例如：我要查询天气、看看日历、行业最新资讯等，我肯定用搜索引擎；如果我要写一个很特殊的正则表达式或 Sql ，我就会使用 ChatGPT ，因为我可以通过一大段描述，将我的场景写清楚，ChatGPT 可以理解并给出一个还不错的答案，甚至是一个开箱即用的答案。

## 是否能取代程序员？

记得在低代码比较火热的时候，就有低代码平台是否会跟程序员抢饭碗的话题。几年前，我们去给客户推荐我们的产品，一些有研发能力的客户会比较抵触。

现在 ChatGPT 火了，大家又开始讨论程序员是不是会被取代？

上面我也说到，和搜索引擎一样，ChatGPT 只是一个工具，既然是工具就会被人所使用，是为了提高人的创造力和生产力，为我们服务的。

举两个例子：

* 农业机械化生产后，拿着锄头到地里干活的人少了，但会需要操作机器的人；
* 低代码流行后，落地一个项目，需要的程序员变少了，但会需要更多的配置和搭建的人员，相比程序员，这些人员的成本更低；

ChatGPT 也是一样，无论怎么发展，只要利用好，效率会成百上千倍的增长，并且会滋生出来很多新的职业和岗位。

程序员的日常工作就是把人的诉求通过编程语言表达出来传递给电脑，电脑运算出结果，而 ChatGPT 能够分析语义，这让人的诉求到电脑能够理解这个过程变得容易了，这也就是为什么王建硕会说未来十年中国会新增五亿程序员了，因为借助工具，更多的人都能更电脑进行交互了。

## 我们该做些什么？

一个新的技术出来，有这么三类人：

* 找到缝隙，赢得先机，狠狠地赚一笔；

* 杞人忧天，各种担心；
* 利用好技术，提升效率。

ChatGPT 因为在国内注册不方便，就有人专门做了收费服务，帮助注册，据说一个月赚几十万。也有人还在想着自己会不会被取代，对我而言，我把 ChatGPT 当成一个效率工具，使用好他就可以了。

## 总结

ChatGPT 是一个开始，可能还会带来革命性的改变。就像蒸汽机引发了工业革命，改变人类的生产方式、浏览器的诞生催生了互联网的发展；乔布斯发布 iPhone 后，宣告了移动互联网的来临。

但在眼下，我们可以做些力所能及的，比如：将 ChatGPT 集成到微信群，尝试使用下微软发布的 New Bing 。

未来是什么样，拭目以待。
